
LA FESTA ISPIRATA 
Nta nu pirtusu 'n terra vivìa n'hobbit. Nun è na cosa mala, sporca, sporca, vagnata, 
piegata di strimitati di vermi e di n'oduri sbucciati, e manca ancora di n'asciuttu, nuda, di 
purtusa di rina ca nun cc'era cchiù nuddu a s'assittari né a manciari: era nu pirtusu di l'hobbit, e 
chissu voli diri cunfortu. 
Avìa na porta pirfettamenti tunna comu na porta, pittata di virdi, cu na 
maniglia di ottoni gialla lustrusa ntô menzu esattu. La porta s'apri a nu salottu a forma di vasca, comu nu tunnel: nu tunnel assái còmudu senza fumu, unni 
mura pannellati, e pavimenti e tappeti piastrellati, dotati di 
seggi lucidati, e assài e assài pinni oltri a cappelli e cappotti, ci piacìunu assài 
visitaturi ô hobbit. Lu tunnel stortu avanti e arrè, cunfirmatu abbastanti ma non propriu drittu 
supra lu latu dâ collina - La Cullina, comu tutta la genti, havi tanti chilòmitri ntornu a idda 
chiamata - e tanti nicchi porti e jallirìi si graperu, prima di nu latu 
e poi supra n'àutru. L'hobbit non va cchiù supra: stanzi di littura, 
bagni, cantini, dispenser (assai di chisti), armadi (èrunu 
stanzi interi disignati e visitati), cuochi, sale da pranzu, tutti sunnu supra stu 
pianu di postu, e di fattu supra stu passaggiu. Li stanzi sunu boni e tutti supra lu latu manca nu manuali (ca trasi), pirchì chisti erunu l'unichi cu avìanu finestri, finestri tunni prufunni ca taliàvunu supra lu so jardinu e li prati oltri, ca s'avìanu spustatu 
ô ciumi. 
Stu hobbit era n'hobbit assai riccu, e si chiamava Baggins. 
Baggins vivìu vicinu â Cullina cchiù di na vota. 
menti, e li genti dìssiru ca èranu assái rispittàbbili, ma nun battìanu a maggiuranza 
di chiḍḍi ca èranu ricchi, ma macari picchì nun avìanu mai vinciutu o avìanu fattu 
quali cosa è privata: si pò diri cu pò diri Baggins supra quali cosa 
chiamò senza lu prubblema di farilu. Chista è na storia cumuni ca 
Baggins appi n'avvintura e si truvàu a fari e diri cosi 
cu cumplitamenti inaspittati. È pussìbbili ignurari li vicini, ma chiḍḍu 
ca guadagnasti... beh, vidi, finìsti pi guadagnari quarchi cosa. 
La matri dû nostru hobbit: chi è n'hobbit? Supponi ca 
hobbits need some description today, as they have become rare and 
shy of Granni Populu, as they call us. There are a few people, 
about half of our people, and not a lot of bearded dwarves. The hobbits have 
big beards. There is little or no magic above all of you, except those who are ordinary 
everyday types that help them to escape tranquilities and speeds whenever 
great stupid people like you and mine come wrong, they make a noise
comu l'elifanti si ponnu ascutari sulu a picca chilòmitri di distanza. Sunnu propensi a ngrassari fora 
dû stòmacu; si vìdunu nnâ curtura lustrusa (principalmenti virdi e gialli); purtari 
scarpa nuda, pirchì li pedi crisciunu suoli di peddi naturali e spissi caudi 
li capìa marroni comu la robba dâ testa (è riccia); hannu longa spirènzia  
di jìdita marroni, ci fannu di bona natura, e ridiri fruttatu e fruttatu
(suprattuttu doppu a cena, picchì hannu dui voti o nu jornu quannu ponnu pigghiari).
Ora sai abbastanza cchiù cuntinuazzioni. Comu dissi iḍḍa, chista matri 
l'hobbit - di Bilbo Baggins, cioè - era la sturdita Belladonna Pigliata, na 
diri tri cummenti frischi di Old Took, capu di l'hobbit ca 
càmpanu di l'autru latu di l'Acqua, lu ruscellu ca currìa sutta la Cullina. Iḍḍu 
dicimu spissu (nta àutri famigghi) ca assai tempu fa unu di l'antinati Took 
avissi pigghiatu na mugghieri fata. Era, di sicuru, assurdu, ma di sicuru 
c'era ancora qualchi cosa ca non era propriu comu l'hobbit, e basta 
mentri li membri dû clan Took annavanu 'n avvinturi. Scumpareru 
discretamenti, e la famigghia ristau muta; ma arrivò ô traguardu 
Chiḍḍi ca pigghiunu Took non sunnu rispittàbbili comu Baggins, ma sunnu 
senza dubbiu cchiù ricchi. 
Non ca Belladonna Took appi mai avvinturi doppu ca addivintàu 
la signura Bungo Baggins. Bungo, ca era lu patri di Bilbo, 
ci custruìu lu pirtusu cchiù lussuusu di l'hobbit (e 'n parti cchî so soḍḍi) ca avìa a èssiri 
arrivatu supra la Cullina o supra la Cullina o supra l'Acqua, e 
ddà arristaru nzinu â fini dî so jorna. È ancora prubbabbili ca Bilbu, 
lu sò figghiu unicu, puru si pareva e si cumpurtava giustamenti comu na sicunna edizzioni 
di me patri sòlida e cumuni, sulu na cosa picciriḍḍa strana ca non sacciu comu fari 
dû latu di Took, quattru chiḍḍu ca aspittava la pussibbilità di 
drill arrivari. La pussibbilità non vinni mai, 'nzinu a allura Bilbo Baggins non chiancìa, non avìa 
circa cinquant'anni e vivìa ntô beḍḍu pirtusu di l'hobbit custruiutu di 
sò patri, ca appena discrivìsti, nzinu a quannu infatti 
apparentimenti c'era stabbilità nna na manera immobbili. 
Li casi cchiù curiusi dâ matina pi tantu tempu nun su' cchiù mutu 
ntô munnu, quannu c'era cchiù picca scrùsciu e cchiù virdi, e l'hobbit èranu 
ancora nummarusi e prusperi, e Bilbo Baggins era - accussì porta 
doppu lu culo fumannu na pipa di lignu enormi e longu ca arrivava 
quasi ê pedi di lana (spazzulatu cu canda Galf) 
Gandalfu! Si vidìsti sentiri sulu nu quartu di chiḍḍu ca sintìsti di iḍḍu, 
e iu sintìa sulu nu picca di tuttu chiḍḍu ca c'è di sentiri, fussi 
priparatu pi qualegghiè tipu di storia nutevuli. Li cunti e li vincitura nisceru 
tutti l'annava, nna na manera cchiù straurdinaria. Iḍḍu 
Cullina non avìa mai avutu cchiù sèculi, non di tanti anni fa.  
lu vecchiu amicu Taken murìu, nfatti, e l'hobbit quasi scumparìu
comu era. Avìamu statu ddà pi tantu tempu supra la Cullina e di l'àutra parti di l'acqua 
pî sò affari picchì èranu tutti picciriḍḍi e picciotte hobbit.
Tutti chiḍḍi ca èranu comu Bilbo non s'aspittàvanu ca manciavamu la matina iḍḍu era nu vecchiu. 
ô pirsonàli. Avìa nu cappeḍḍu àutu câ punta blu, nu cappeddu grigiu longu, na sciarpa d'argentu supra 
chiḍḍu ca avìa na barba longa ca s'aggrappava â vita, e era immensi 
stivali niuri. 
"Bonjornu!" dissi Bilbu, e lu vulìa diri. Cumparìu lu suli, e 
l'erba era assai virdi. Ma Gandalf lu taliò di tutti li lati. 
Li sopracciglia russi ponnu èssiri assai nichi dû bordu dû cappeddu d'ùmmira. 
"Soccu tu dici?" Dissi iḍḍu. «Buona matina, oh 
voli diri ca è bona matina sia ca lu vogghiu o no; o chiddu ca ti senti 
bonu stamatina; o è na matina ca è cchiù bona?” 
"Tutti sunnu li benvenuti," dissi Bilbo, "E nna na matina assái bella cu na pipa 
di tabbaccu fora dî porti, a prescinniri di l'affari. Si nun hai tubbu ntunnu a te, assittati 
e pigghiati nu riempimentu meu! Non c'è fretta, l'avemu tuttu lu jornu prima 
di nuiautri!" Allura Bilbu s'assittàu supra e s'assittàu vicinu a mia, li purtu, li 'nfilàu e suffiàu 
Fora di nu beḍḍu aneddu grigiu cu fumu l'aria navigava senza ca si 
rumpissi e galleggiassi supra La Cullina. 
"Assai beḍḍu!" dissi Gandalf: “Ma nun c’ho cchiù tempu pi cuntariti la storia dû fumu.” 
stamatina Circa quattru di n'àutra cunnivisiuni non s'aggrapparu a l' 
organizzaturi dû sugnu, ed è assài difficili truvari quarchi d'unu." 
"Avissi a pinzari attentamenti, nna chisti àrii! Siamu genti tranquilli e non ni 
usamu pi l'avvinturi. Accussì scòmodu e inquietanti! Ti fa 
cchiù tardu a pranzu! Non penzu a chiḍḍu ca vitti prima," dissi li nostri signuri Baggins, 
e misi arrè na para di pollici e n'àutru cchiù granni supra li paràmitri 
. Allura tirò fora li litri dâ matina, e accuminciò a lèggiri, 
facennu finta ca non ti nteressa lu vecchiu. Avìa dicisu ca 
non era propriu lu me tipu e vulìa partiri. Ma lu vecchiu non è friscu 
pi muvirisi. Iḍḍu s’appicciò ô bastonu e taliò l’hobbit senza ca 
iu dissi nenti, nzinu a quannu Bilbo si sintìa abbastanza scòmodu e avìa puru assài prioccupazzioni. 
"Bonjornu!" Dissi â fini. "Non ni vogghiumu trasiri ccà, 
grazzi! Putissi pruvari ntâ Cullina o di l'àutra parti di l'acqua." Chistu vulìa 
diri ca la cunversazzioni era finita. 
"Cchiù di bastanti cosi usati. Buongiorno!" dissi Gandalf. 
– «Adèssu mi voi diri ca mi voi sbarazzari, e chissu nun sarà bonu e chistu nun sarà bonu 
finu a quannu nun mi sputasti.”
– «Non cchiù, noi cchiù, caru Signuri! Lassami vidiri,Non penzu ca pozzu capiri li vostri 
nomi?" 
"Iè, iè, cari signuri, e canusciu lu vostru nomi, signuri Bilbo Baggins. 
E tu sai comu mi chiamu, quinni nun ti preoccupari di cu ci apparteni 
. Sugnu Gandalf, e Gandalf vula drittu versu di mia! Avìa aviri cchiù pinni a Campari 
pi diri bonjornu ô figghiu di Belladonna Took, comu si stava arrivannu 
a buttuni â porta!" 
Nun è l'omu dû lunidìa ca 
fa 
fochi d'artificiu 
cu 
dittagghi 
eccellenti 
! estivu. Pulitu! Iḍḍi 
annavanu comu granni gigli e draghi e laburnum di focu e 
's'appiccicavanu tuttu lu jornu!' Notarà già ca lu signuri Baggins 
Nun era esattamenti prudenti comu ci piaci Cridiri, ma ci piacìa assài 
ciuri, cuntinuò: “Non Gandalf ca era risurgibbili 
accussì tanti picciotti calmi ca si nni jìru Blu cchiù pazzi avvinturieri? 
Quarsiasi cosa, di l'arrampicata supra l'àrburi â visita di l'elfi, o navi a vela, navigannu 
versu autri ciumi! Benedicimi, la vita era abbastanza inter... Cioè, tu 
li scopai mali accussì a sti festi na vota. Scusami, ma 
non sapia ca stavi ancora 'n affari." 
"Unni àutru avissi a èssiri?" Dissi lu magu. "Tuttu lu stissu sugnu cuntentu 
cchiù guai ricurdari quattru cosi di mia. Puru si non ti nteressa di mia 
gentili fochi d'artificiu, comunqui, e stu tipu non è senza spiranza. Quarchi cosa cchiù dû to 
vecchiu nonnu Pigghiò, e cchiù l'amuri dâ pòvira Belladonna, 
ti dicu cu chiamasti." 
"Scusami, non ti chiamai pi nenti!" 
– «Iè, hai! Dui voti ora. Ti lu dò. Certu ca 
finìu pi ammazzarti duranti sta avvintura 
. 
" -E! Nun ti vogghiu 'ncacciari, grazzi. Nun oggi. Bonjornu 
! Ma ti pregu veni pû tè, quannu ti piaci! Picchì no dumani? 
Veni l'umanità! Si vidèmu!" Cu chistu l'hobbit si vutau e scuppiò 
dintra la me porta vitti nu truònu, e lu chiusi appena osai, non cchiù 
mali manèri. Li màggici doppu tutti sunnu màggici. 
"Chiḍḍu ca c'era si chiamava tè!" Dissi tra iddu stissu, mentri parrava di java 
â dispensa avìa appena fattu la culazzioni, ma pinzava a na torta o dui 
e a biviri di quarchi cosa lu facìa sentiri bonu doppu la paura 
Gandalf ntô frattiempu era ancora fora dâ porta, e 
ridennu longu ma calmava 
lu so signu . bella porta virdi di l'hobbit Allura sì,.Non canciai quannu Bilbo finìu 
canuscìa la turta e accuminciannu di Pensa ca s'avìa scappatu di l'avvintura
bonu assai. 
Lu jornu doppu partìu quasi senza vìdiri Gandalf.
ricurda ca sunnu assai boni accussì, nun li metti ntô menù a menu ca nun si fidanzati 
Tavuletti: comu chista: Mercuridìa dû tè di Gandalf. Ieri mi 
dispiaciu puru fari n'autra cosa. 
Appena prima di l'ura dû tè arrivò n'aneddu tremendu ntô 
campanu dâ porta d'ingressu, e allura si ricurdò! Andò e misi li caldaie, e li misi fora 
n'autra tazza e nu piattinu, e na turta o dui 'n supra, e currìu â porta. 
"I'm so sorry you're waiting!" he was more direct, when we were vitti 
chi non era cchiù Gandalf. Era n’omu câ barba blu. 
na cintura d'oru, e occhi assai lustri supra lu cappucciu scuru. Appena 
la porta s’aprìu, trasiemu, propriu comu s’aspittavamu. 
Appiccàu lu cappeḍḍu cû cappucciu ô pinnu cchiù vicinu e “Dwalin ô to 
sirvizziu!” dissi cu n’arcu vasciu. 
"Bilbo, li tò sacchetti!" dissi l'hobbit, troppu surprisu pi fari qualchi 
dumanna ô mumentu. Quannu lu silenziu ca vinni doppu avìa addivintatu 
somodu, agghiuncìu: «So sulu cchiù dû tè; "pria veni e aviri 
quarchi d'unu o lu meu." Un pocu rìggidu forsi, ma vulìa indicazzioni gentili e chi, 
si non m'invitava, vineva e li 'mpiccava, so ca è accussì la 
stanza senza na parola di spiegazzioni? 
Non avìanu statu â tavula pi tantu tempu, nfatti avìanu quasi arrivatu â 
terza torta, quannu n’àutru sonu ancora cchiù forti arrivò ô campanu. 
"Scusa! 
" Eccu chiḍḍu ca stari a 
Gandalf sta votannu. Ma non era Gandalf. Ccà c'era n'omu assai vecchiu supra lu scallu cu na barba janca e nu cappucciu scarlattu; e puru iddu 
trasìu appena la porta era aperta, comu si fussi statu 'nvitatu. 
"Stiamu già accuminciannu a arrivari ddà," dissi quannu c'eramu 
dû cappucciu virdi di Dwalin. Appicciai chiḍḍu russu vicinu, e 
“Balin ô to sirvizziu!” Dissi câ manu ntô pettu. 
"Grazzi!" dissi Bilbo ansiusu. Non era la cosa giusta di diri, 
ma stò accuminciannu a arrivari ddà, pirdìu assài. Ci piaciunu li visitaturi, 
ma ci piaci putirili scriviri prima d'arrivari, e prima di tuttu 
li fici stari. Avìa nu pinseri orribbili ca li turti putìanu èssiri nichi, 
e poi iddu... ospiti cumuni: canuscìa li sò duviri e attaccava puru si era dulurusu 
- putìa aviri a jiri senza. 
"Tracy, e pigghia nu tè!" Arrivu subbitu doppu ca rispirau 
prufunnamenti. 
"Na birra è megghiu pi mia, è tutta la stissa cosa pi tia, bona pi mia 
signuri", dissi a Balin câ barba janca. "Ma non mi dispiaci na torta, na torta di simenza, iè 
l' 
hai 
. 
"
" turnò Balin e Dwalin parràvanu â tavula comu vecchi 
amici 
( 
ntô
fattu ca 
èranu 
frati 
. Saltaru, appena la porta accuminciò a s'apriri, Bilbo c'era 
Surprinnentimenti cchiù difficultà. 
“Chi vi farà fari li fari, nani?” Dissi iḍḍu. 
“Kili ô to sirvizziu!” Dissi chistu. “E Fili!” Aggiungìu l'àutri; E 
tutti dui si spazzàru li cappucci blu e si inchinaru. 
“A la tò e â tò famigghia!” Bilbu rispunnìu, pigghiati nota di sti maneri 
pi fari stu votu. 
"Dwalin e Balin sunnu già ccà, capisci," dissi Kili. “Uniamu â 
folla!” 
"Fuḍḍa!" pinsò lu signuri Baggins. "Non mi piaci lu sonu di quarchi d'unu. Mi piaci tu, 
mi devi spinciri pi cchiù minuti e arricchiri la menti e lu cumportamentu." Avia 
avìa sulu nu sorsu, 'n sìngulu, mentri li quattru nani s'assittàvanu ḍḍà ntunnu ô 
tavulu, e parrava di minieri e d'oru e di prubblemi câ folla, e 
di divinazzioni dî draghi, e tanti autri comu chisti ca nun sunnu fittizzi 
, capiscu, e nun vogghiu, sugnu troppu spavintatu... 
ogni vota, ding-dang-dong- quattru tinti 
Lu picciriddu hobbit stava pi tirari la maniglia. 
“Qualchidunu â porta!” Dissi, lampeggiannu. 
"Quarchi quattru, avissi a diri dû sonu," dissi Fili. "Inoltri, li vittimu 
arrè a nuatri ntâ luntananza." 
L'hobbit s'assittàu ntâ stanza e si misi la testa 'n manu, 
e nuiautri ci dumannavamu cu ci avìa succidutu, e cu ci avìa succidutu, e 
iè, tutti si firmàru di cchiù. Allura la campana sunàu cchiù forti di mai. 
mai, e appi a curriri â porta. Nun sunnu quattru doppu tuttu, sunnu cincu. 
Arrivàsti ntâ stanza mentri stavi ntâ sala. Avia 
difficilmenti gira la manubbriu, prima ca sunnu tutti dintra, s’inchinanu e dicennu “a 
vostra servizziu” unu doppu l’autru. Dori, Nori, Ori, Oin e Gloin èrunu li sò 
nomi; e prestu dui cappucci viola, nuḍḍu cappucciu grigiu, nuḍḍu cappucciu marroni, e nuddu 
Lu cappucciu Jancu s'attaccau ô so pinni, e marciò unni li canusciu 
mani larghi 'nfilati ntê cinturi d'oru e d'argentu cchiù junciuti a l'autri. Già 
iḍḍu quasi ma na folla. Quarchidunu chiamava birra, e quarchidunu lu purteri, 
e nu pocu di caffè, e tantu cchiù turti; quinni l'hobbit era assai tinutu 
occupatu pi nu pocu di tempu. 
Na brocca di caffè fu appena misa fora dû focus, la turti di simenza sarà ddà 
iḍḍu scumparìu, e li nani èranu ddà accumulannusi cu nu giru di scones burrati, quannu 
arrivò... nuḍḍu bussu forti. Nun è n'aneddu, ma nu surciu duru supra chiḍḍu di l'hobbit 
beḍḍa porta virdi di l'hobbit. Quarchi d'unu stava sbattennu senza bastone!
Bilbo trasìu ntô passaggiu, assài arraggiatu e cumplitamenti scunfittu 
e scappàu, ca fu lu mèrcuridi cchiù streusu ca 
si ricurdaru mai. Aprìu la porta cu nu rugghiu, e tutti caderu, unu 
supra l'autru. Cchiù nani, quattru cchiù! E c'era Gandalf 
Back, appuiàtu ô bastone I'm e ridennu. Avìa na picciridda ammaccatura supra la me 
bella porta; avìa puru, a propositu, sfracicatu lu signu sigretu ca 
lu misurava la matina prima. 
"Attenti! Attenti!" Dissi iḍḍu. "Non è comu a tia, Bilbu, tèni 
l'amici 'n attesa ntô tappetu, e poi apri la porta cumuni cu na pistola! Lassami stari 
lu prisintaturi Bifur, Bofur, Bumbur e supratuttu Thorin!" 
“A lu to sirvizziu!” Dissi ca Bifur, Bofur e Bombur stàvanu ‘n fila. 
Poi applicaru dui tappi gialli e unu virdi chiaru; e puru nu skyblue cu na longa nappa d'argentu. L'ùrtimu appartinìa a Thorin, nu 
nanu assài mpurtanti, nfatti nuḍḍu autru ca lu 
stissu granni Thorin Oakenshield, ca non era cuntentu di cadiri ntô 
tappetu di Bilbo cu Bifur, Bofur e Bombur supra. Non cchiù Bombur 
era assài grassu e grassu. Thorin era assài spinosu e non dissi 
nenti dû sirvizziu; ma si vidi lu signuri Baggins, dissi, si dispiaciva pi tanti 
voti, ca â fini grugnìu “ti pregu nun lu parrari”, e firmò 
iḍḍa agghiuncìu l’occhi. 
“Ora semu tutti ccà!” dissi Gandalf, signannu la lìnia dî tridici. 
felpi - li megghiu felpi di festa staccabbili - e lu cappeddu ca s'appiccicava supra li 
pinni. "N'incontru abbastanza allegru! Spero ca succidi qualchi cosa di cchiù, cchiù manciari e biviri doppu! Chi è chiḍḍu? Tè! No grazzi! Nu pocu di vinu russu, 
pinsa cchiù a mia." 
"E cchiù li mei," dissi Thorin. 
“E la marmellata di lamponi e la torta di mela,” dissi Bifur. 
“E li torti tritati e lu furmagliu”, dissi Bofur. 
“E la torta di porcu e l’insalata,” dissi Bombur. 
"E cchiù turti, e birra, e caffè, si non ti dispiaci," chiamalu 
autri nani ca passaru dâ porta. 
– «Metti quattru ova, cc'è un tipu beḍḍu!» Gandalf lu chiamò doppu, mentri 
l'hobbit va versu li dispensuri. “E basta pi purtari fora lu 
gaddinu friddu e li sottaceti!” 
"Pari ca sapi assài di dintra lu me lardu comu iu 
stissu!" pinsò lu signuri Baggins, ca si sintìa positivamenti scantatu, e 
stava accuminciannu a chiamari si n'avvintura cchiù sfurtunata non avìa arrivatu 
propriu a casa sua. Quannu l'hai cugghiutu tutti, jittalli e piatti e 
cuteḍḍi e furchetti e bicchieri e piastri e cucchiari e accussì ammucciati supra 
li vaschetti grossi, nni jemu a fariti càudu,e russu ntô fallu, e priparati. 
“Cunfusticati e turbati sti nani!” Dissi a vuci alta."Picchì non 
vennu a dari na manu?" Ccà stavanu Balin e Dwalin!
â porta dâ cucina, e Fili e Kili s'arrinnìru a iddi, e davanti a iddu 
putìa diri ca avìanu sbattutu li vaschetti e nu paru di tavulini nichi 
ntô salottu e misiru tuttu n'àutra vota. 
Gandalf s'assittàu â testa dâ festa cu li sidici nani ntunnu a iḍḍu: 
e Bilbo s'assittàu supra nu sgabellu vicinu ô focu, mordennu nu biscottu (l'appititu 
era abbastanza livatu), e circa lu stissu di chiḍḍu ca era tuttu cchiù 
urdinariu e mancu n'avvintura. Li nani manciaru e manciaru, e 
iddu parrava e parrava, e lu tempu passava. Â fini li spinceru arrè ntê seggi 
e Bilbo si burla dî piastri e dî bicchieri. 
"Supponi ca veniti tutti a pranzu?" Dissi ‘n manera assái educata 
toni senza prissioni. 
"Certu!" Dissi Turinu. "E poi. Mai cchiù 
affari 'nzinu â fini, e prima avìamu a fari na musica. Ora cchiù chiarimenti!" 
Allura li dùdici nani, non Thorin, èranu troppi, e 
arrivaru pi parrari cu Gandalf, saltaru 'n pedi e fìciru munzeddi di màchini di tutti 
accussì. Off sì nni jeru, nun aspittari li vaschetti, bilanciari li funni dî 
piatti, ognunu câ buttiglia supra, câ manu, mentri l'hobbit currìa 
appressu Quasi urlàru di paura: “cchiù favuri, stai attentu!” e "cchiù favuri, 
non ti preoccupari di mia! Riniscìu." Ma li nani accuminciaru a cantari: 
Arruba li bicchieri e arruba li piatti! 
 Liscia li jìdita e piega li pilucci! 
Eccu chiḍḍu ca Bilbo Baggins odi... 
 Buttali via e abbrucia li tappi! 
Etichetta lu pannu e calcia lu grassu! 
 Versari lu latti supra lu pavimentu dâ dispensa! 
Lassati l'ossu supra lu tappetu dâ stanza! 
 Spruzzari lu vinu supra ogni porta! 
Scaricari li vaschetti ntâ scudella vacanti; 
 Li culpisci cu nu palu di battutu; 
E quannu sunnu finiti, si qualchidunu è sanu, 
 Mannalli cchiù corridoi di muntagni russe! 
Eccu 
chiḍḍu 
ca 
Bilbo 
Baggins 
odia 
! granni e unni ci dissi a unu di jiri, iḍḍu annava, supra lu caminettu, o firmava 
lu ruloggiu supra lu mantellu, o sutta lu tavulu, o ntunnu e ntunnu ô 
suffittu; ma unni annava non era abbastanza viloci cchiù scappati di Gandalf. 
Nesci! mannau n'aneḍḍu di fumu cchiù nicu dû so curtu tubu drittu d'argilla 
attraversu ognunu di chiḍḍi di Thorin. Allura l'aneddu di fumu di Gandalf puntava  
mannau
già ô virdi supra l'iddu, e nuḍḍa luci scura lu fa accuminciari stranu e 
strìggi. Bilbu ristau fermu e taliava - ci piacìunu l'aneddi di fumu - e poi 
era assai orgogliusu di quantu era orgogliusu di ieri matina
aneddoti di smoking ca avìa mannatu ô ventu ntâ Cullina. 
“Ora asculta na picca di musica!” dissi Turinu. “Tira fora li strumenti!” 
Kili e Fili annaru a pigghiari li sacchi e purtaru arrè li violini nichi; Dori, 
Nori e Ori purtaru li flauti quark banna dintra li cappotti; 
Bombur pruduciu nu tammuru di sala; Nisceru puru Bifur e Bofur, e 
iddi turnaru cu li clarinetti c'avìanu lassatu ntra li palichi 
Dwalin e Balin dissiru: “Scusa, lassai lu portico!” “Purtati sulu 
la zia!” Dissi Thorin Turnaru cu viola granni comu. 
iḍḍi stissi, e cu l'arpa di Thorin avvolta nta nu pannu virdi. Era na 
beḍḍa arpa d'oru, e quannu Thorin la suffrìu la musica accuminciò a chiniri 
â fini, iḍḍu fu attentu e guidatu di Bilbo, ca si scurdò di tuttu lu restu, e fu spazzatu 
luntanu nta terri scuri sutta li luni strani, luntanu supra l'Acqua e assai luntanu 
unni canusciu lu pirtusu di l'hobbit sutta la Cullina. 
La luci scura trasi rintra la stanza unni la finestra non s'apri finu a quannu non s'apri 
latu dâ Cullina; li luci lampeggiàvanu - era aprili - e n'àutra vota jucàvanu 
, mentri la barba di Gandalf si sciogghiva contra lu muru. 
Chiḍḍu scuru tutta la stanza, e lu focus è astuti, e l'ammiraturi 
si pirdìunu, e ancora continuaru a jucari. E all'improvvisu prima unu e poi n'autru 
accumincianu a cantari mentri sunavanu, cantanu â gula prufunna dî ntê 
posti prufunni dî sò casi antichi; e chistu è comu nu frammentu dâ sò 
canzuna, pò èssiri propriu comu la me canzuna senza la me musica. 
Luntanu supra li friddi muntagni nebbiusi 
Ntê dungeon divertenti e ntê vecchi grutti 
L'havi a vìdiri prima di na pausa di nu jornu 
Pi circari l'oru ncantunatu pàlidu. 
Li nani di l'antichità lanciaru incantesimi putenti, 
Mentri li marteḍḍi cadìanu comu campani ca sununu 
Ntê posti prufunni, unni durmunu accussì scuri, 
Nun jiri vacanti supra chiḍḍi caduti. 
Pi l'anticu re e signuri elficu 
Ci sunnu assài riservi d'oru lucenti 
Furmaru e furmaru, e luci ca pigghiaru 
Nun ammucciaru gemmi supra la spata. 
Supra li collani d'argentu nfilavanu 
Li stiddi 'n ciuri, supra li curuni 'mpiccavanu 
Lu focu dû dragu, nta nu filu stortu 
Mischiaru lu chiaru dâ luna e lu suli. 
Luntanu supra li friddi muntagni nebbiusi 
Ntê dungeon divertenti e ntê vecchi grutti 
Ccà s'attruvàvanu longu, e tanti na canzuna 
Fu cantata senza suggerimenti di òmini o elfi. 
Bisogna jiri, prima di la pausa dû jornu,
Cchiù pi rivinnicari lu nostru oru scurdàtu di accussì tantu tempu. 
Calici ddà sculpiti dû cchiù iḍḍi stissi 
E arpi d'oru; unni nuddu va cchiù prufunnu 
Li pini rugghiaru supra l'autizza, 
Li venti rugghiaru ntâ notti. 
Lu focu era russu, li fiammi si sparseru; 
L'àrburi comu li torci abbruciaru di luci. 
Li campani sunàvanu ntâ vaddi 
E taliàvanu l'òmini ca li fannu pàliri; 
Lu raggiu dô dragu è cchiù accidintali dô focu 
Abbassari li so turri e li so casi fràggili. 
La muntagna fumava supra la luna; 
Li nani, sintìanu lu vagabbunnu dû destinu. 
Fuggi dâ stanza senza cadiri 
Supra li pedi, supra la luna. 
Luntanu supra li tristi muntagni nebbiusi 
A prufunni dungeon e grutti scuri 
Bisogna iri, prima dâ ruttura dû jornu, 
Li nostri arpi e l'oru sunnu cchiù vitturiusi di Iddu! 
Mentri cantavanu l'hobbit sintìu l'amuri di beddi accussì fattu a manu 
e cchiù astuti e cchiù magìa si muvìa attraversu di iḍḍu, nuḍḍu fieru e nuḍḍu gilusu 
amuri, lu disiju di cori nani. Allura quarchi cosa di Tookish si svegliava 
dintra di iḍḍi, e iu annava a vìdiri li granni muntagni, e sintìa li 
pini e li cascati, e esplorava li grutti, e purtava na spata 
ô postu di nu bastonu. Guardò fora dâ finestra. Li stiḍḍi èranu 
Fora ntô celu scuru supra l'àrburi. Pinzau è lu gioiellu dî nani 
lucenti ntê grutti scuri. Mpruvvisamenti lu lignu jìu ortri l'acqua 
iddu saltò supra, prubbabbirmenti cu quattru cantuneri di nu jattu, stava pigghiannu focu di nu lignu, e iddu pinzau a 
sacchiggiari li draghi quannu s'installaru, nun ti scantari, Cullina e l'addumannaru su tutti 'n ciammi. 
I have trembled; and soon it was clear to Mr. Baggins of Bag-End, 
Sutta-Cullina, n'autra vota. 
Si alzò a tri anni. Menù Avaia di menti minzogni cchiù apprìminu la lampada, 
e chiḍḍi ca sunnu cchiù scemi fannu finta, e poi si ammuccianu ntê barre dâ birra ntâ cantina, e nun nesciunu finu a quannu tutti li nani nun sunnu spariti. 
via. Li pruvisti fìciru la musica e la canzuna avìa statu firmata, e 
Iḍḍu taliava tutti cu l'occhi ca luciàvanu scuri. 
“Durmi?” dissi Thorin, cu nu tonu ca pareva mustrari ca 
Iḍḍu s’appicciava a tutti dui li parti dâ menti di l’hobbit. 
“E nu munzeddu di luci?” Dissi a Bilbo ca mi scusa. 
“Ci piaci scura”, dissiru tutti li nani. "Buiu pi l'affari bui! Eccu 
assài uri prima di l'alba." 
"Certu!" dissi Bilbu, e s’assittàu subbitu. Ci mancava lu sgabellu 
e si nun avìanu parafangu, sbattèvanu lu poker e la pala supra li sfratti. 
"Zìttuti!" dissi Gandalf. “Sdraiati Thorin!” E accussì è comu Thorin 
ca accuminciasti.
"Gandalf, nani e Signori Baggins! Nun turnamu a casa, 
cavaḍḍu. Ho caricatu li ranghi dî foddi dû Munti Gram ntâ Battagghia di 
dû nostru amicu e dû nostru cumpagnu, lu cchiù eccillenti e audaci
hobbit, nuddu ti casca mai! tutti li lodi ô sò vinu e 
vai!..." Iḍḍa si firmò cchiù senza fiatu e cu cummenti cchiù educati di l'hobbit, ma 
li cumplimenti foru pirduti ô poviru Bilbo Baggins, ca stava affruntannu 
cchiù prudenti, cchiù ti chiamunu audaci e peggiu di tutti li cumpagni 
cospiraturi, accussì no, iḍḍu 
continuava . 
"Aviamu sentitu cchiù cosi supra li nostri piani, li nostri modi, li nostri mezzi, li nostri pulìtichi e li nostri dispusitivi. 
Accuminciamu prestu prima di fari na pausa duranti li nostri viaggi longhi, li nostri viaggi 
di cui cert'uni di nui, o forsi tutti di nui (tranni lu nostru amicu e 
cunsigghieri, lu ngèniu magu Gandalf) putissiru nun turnari mai cchiù. È nu 
mumentu sullenni. Lu nostru uggettu è, lu pigghiu, canusciutu di tutti noi. A tia stimatu signuri 
Baggins, e forsi a unu o dui jorna nani cchiù giùvini (penzu ca 
avissi arrivatu a cchiù chiamati Kili e Fili, pi esempiu), la situazzioni esatta ô 
mumentu putissi richièdiri na brevi spiegazzioni...” 
Chistu era lu stili di Thorin. Iḍḍu era nu nanu mpurtanti. Si fussi statu 
pirmissu finu a quannu, fussi statu 
pirmissu dicennu nenti a nuddu, non si pò scappari già. 
Ma era rudely ntirruttu Iḍḍu non putìa Bilbo non putìa cchiù pigghiari 
, accuminciò a chianciri e a urlari pi veniri dintra, e prestu 
iḍḍu 
scuppiò comu la friscuità di nu tunnel s emerged from. Gandalf fici li luci blu supra 
la fini dâ so bacchetta màggica, e ntô so focu d'artificiu lu pòviru hobbit 
si ponnu vìdiri li jinuocchi supra lu tappitu ô centru, tremendu caffè di gelatina cumuni era 
fusioni Poi cadìu cchiù vicinu a terra, e cuntinuò a chiamarli "culpitu di 
lampi, culpitu di!" ancora e ancora e chistu fu tuttu chiḍḍu ca 
putìanu nesciri pi tantu tempu. Poi lu purtaru fora dû 
chianu supiriuri dû divànu nna nu salottu cu na bevanda ntô gomitu, e iḍḍi turnaru 
ô sò affari buiu, " dissi 
Gandalf 
, mentri s'assittàu n'àutra vota. ora 
dragu nta nu pizzicu.” 
Si hai mai vistu nu dragu nta nu pizzicu, capisci cu era 
sulu n'esagerazzioni puètica applicata a qualegghiè hobbit, puru ô ziu granni di Old Took, Bullroarer, ca era accussì granni (pi n'hobbit) ca putìa cavalcari supra 
. aria e saltatu
li Campi Virdi, e sbattìu n'autra vota la testa di I'm King Golfimbul cu nu 
pirtusu di cunigghiu, e poi vincìu la battagghia e lu jocu di golf 
mmintatu ntô stissu tempu. 
Ntô frattiempu, comunque, lu discinnenti cchiù gentili di Bullroarer stava 
manciannu ntô salottu. Doppu nu pocu e na bivuta strincisti nirvusu 
â porta dû salottu. Chistu è chiḍḍu ca sintìa, Gloin parrannu: 
"Umm!" (o quattru minuti di tabaccu cchiù o menu accussì). “Lu farà, voi 
Stapler? È tuttu assai bonu, cchiù Gandalf parra di stu hobbit ca è orgogliusu, 
ma nun cchiù urla, nun cchiù eccitazzioni 
svegliaru Dragu e tutti li so parenti, e ammazzaru assài di nui. Pensu ca circa 
sugnu accussì spavintatu e accussì entusiasmu! Nfatti, si fussi mai statu 
lu signu ca arrivassi casa sbagghiata. 
Appena lampò l'occhi ô picciriddu iḍḍu ci sbuffò e ci sbuffò 
lu tappetu, livannumi li dubbi Uguali cchiù a nu mircanti ca a nu ladru!" 
Allura lu signuri Baggins girò la maniglia e nesci. La parti Took avìa 
vinciutu. Di colpu mi sintìa comu si stava annannu a Jiri senza lèggiri e parrari cchiù di quantu pinzava. 
fidati di mia. Cchiù assài pi quantu riguarda lu tipu, si sciogghìu senza moquette, quasi comu si fussi veru. 
fidati di mia. Assài voti doppu lu rolu di Baggins, tu capisci cu è cu è la finta ora, 
e iu dissi a iḍḍu stissu: "Bilbu, eri nu scemu; stai drittu e 
ci mittìsti lu pedi." 
"Scusa," dissi iu, "sintìsti li palori ca stavi dicennu. 
Nun fari finta di capiri cu cui stai parrannu, oppuru lu finirai 
ê ladri, ma penzu ca haiu a cridiri" (ca è chiḍḍu ca chiamava 
èssiri ntâ sò virtù) "ca penzi ca non sugnu bonu. Ti mustru. Nun c'ho 
nuḍḍu segnu â me porta, e iu 
vincìu. - la casa era sbagghiata. Appena arrivamu ddà, divertimu ddà supra 
lu scalu dâ porta, trattami comu la pirsuna giusta, 
iè mi tocca caminari versu l'Est di 
l'Ascesa e cummattiri li vermi sarvaggi ntô Disertu granni e... 
" iè, ma era assài tempu fa," dissi Gloin. «Si parrava di Tia. 
E ti assicùru ca c'è nu cartellu supra chista porta, ca sulu non cummercia, 
o l'usa cchiù spissu. Latru voli pi nu travagghiu bonu, assai entusiasmu e 
arriva â Ricompensa, accussì lu leggi di sòlitu. Iè, si putissi diri 
Cacciaturi dû Tisoriu Espertu ô postu di Ladru si ti piaci. Quaranta minuti fa. È tuttu 
lu stissu pi nuiautri.Gandalf ci dissi ca nun c'èranu genti spicìfichi ddà
partìu 'n circata di travagghiu subbitu, e ca avìa organizzatu n'incontru ccà 
stu mercuridìa all'ura dû tè."
"Certu ca c'è nu cartellu," dissi Gandalf. "Lu misi ddà. Pigghiala 
assài beni. Mi chiamasti pi truvari lu quattòrdicisimu omu pâ tò 
spidizzioni e signalai ô signuri Baggins. Basta ca quarchi d'unu dici ca stai facennu n'erruri 
omu o la casa è sbagghiata, e ti pò iscriviri nzinu a tridici anni e avirise tutti li mali 
, furtunamenti ti piaci." 
Iḍḍu guardò Gloin accussì arraggiatu ca lu nanu s’addumò ntâ so seggia; 
e quannu Bilbo circò di grapiri la vucca pi fari na dumanna, si vutau e 
si aggrottò e si tagghiau li sopracciglia russi, nzinu a quannu Bilbo chiudìu lu cazzu 
forti cu nu Sketch. "È veru," dissi Gandalf. "Non c'è cchiù nenti 
di discussioni. Scigghìu lu signuri Baggins e chiḍḍu ca avìa mi bastava cchiù di qualchi àutru 
. Si dici ca non c'è latru, non c'è latru, o sarà quannu arriva lu tempu 
. Ci sunnu assài cchiù di voi di chiḍḍu ca stai pinzannu, e 
non c'è assài cchiù affari di iḍḍu stissu . (forsi) tutti li Campari mi ringrazianu n’autra vota 
Bilbo, picciriddu, premi la lampada, e facìamu li luci supra chiḍḍi!” 
Ntô tavulu - luci di na lampada granni cu nu 
pezzu di ùmmira russa sparpagghiata chiuttostu ca comu na mappa. 
"Chistu fu fattu di Thror, to nannu, Thorin," dissi rispunnennu 
ê Dumanni entusiasti dû. "È n'appartamentu dâ Muntagna." 
"Non vidu ca ci aiuta," dissi Thorin diluputu 
doppu n'occhiata. "Mi ricuòrdu la Muntagna e li terri ntunnu a 
iḍḍu. E quinni unni è Mirkwood e lu Brucu 'mpiccatu unni li 
granni draghi fannu lu pani." 
"C'è nu dragu signatu russu ntâ Muntagna," dissi Balin, "ma 
sarà abbastanza fàcili truvàrilu senza chiḍḍu, si mai arrivati ​​ddà." 
"C'è nu puntu ca non l'hai nutatu," dissi lu magu, "e circa 
è l'ingressu sigretu. Vidiu ḍḍa runa dû latu uccidintali, e la manu 
ca l'indicava di l'autri runi? Chistu signa nu passaggiu ammucciatu versu 
Va cchiù vasciu." (Varda la mappa all'iniziu di stu libbru, e tu 
vitti li runi.) 
"Putissi èssiri statu sigretu na vota," dissi Thorin, "ma comu sapemu 
è cchiù sigretu? Lu vecchiu Smaug campau abbastanza longu, ora cchiù trutari 
di chiḍḍu ca c'è di sapiri di chiḍḍi grutti." 
"Putissi... ma non lu putìsti usari pi anni e anni." 
"Chi?" 
"Picchì è troppu nicu. 'Cincu pedi àuta la porta e tri ponnu caminari 
aperti' dicunu li runi,ma Smaug non putìa strinciri nta nu pirtusu di chiḍḍi ca granni, 
mancu quannu era nu dragu giòvini, di sicuru non doppu aviri divurgatu accussì tanti 
dèi nani e òmini di Dale." 
"Mi pari nu pirtusu granni," urlàu Bilbo (nun si nni jìu mai, lu spìritu dî draghi e l'ànimi dî pirtusi di l'hobbit 
) 
. Era entusiasmu 
e ancora na vota ti prioccupava ca non ti nni jeru. ntâ stanza c'era na picciotta granni dû Country Round ca s'appiccicava cu tutti chiḍḍi 
ca m'avìa divertitu cu iḍḍi prima di èssiri firmatu cu russu nchiostru “Comu putìa na porta accussì granni 
Tienimu sigreti di tutti l'àutri, a parti lu dragu?” Chiamai 
Era sulu nu picciriddu di hobbit picchì non ti nni hai a ricurdari 
"Nna tanti palazzi," dissi Gandalf "Ma 'n quali manera era iḍḍu 
Nun si po 'ncugghiari nzèmmula senza jiri. Di chiḍḍu ca dici ntâ mappa 
Immaggina ca c'è na porta chiusa ca fu fatta assái cchiù esattamenti 
comu chiḍḍa di Muntagna. Chi è lu sòlitu mètudu dî nani, penzu 
ca è giustu, veru?" 
"Abbastanza giustu," dissi Thorin. 
"Puru," cuntinuò Gandalf, "nun ti scurdari di diri ca c'èranu 
chiavi di mappa, cu chiavi unichi e curiusi. Eccu!" dissi iu, e firmò a Thorin ora 
li chiavi cu na vutti longa e guardia cumplicati, fatti d'argentu. "Tienilu al sicuro!" 
“Certu ca lu fazzu,” dissi Thorin, e ti fissò ntô funnu dâ testa 
e ti misi la giacca, “Ora accumincianu a cuminciari accussì 
spiranti. Sta nutizzia li cancia assài pi megghiu. Finu a ora nun avemu 
n’idea chiara di cu è. Pensàvamu di iri a Livanti, calmi e attenti cumuni ca putìamu 
, nzinu ô Long Lake. Allura accuminciamu li prubblemi..." 
"Assai tempu fa, mparamu qualchi cosa supra li strati di l'Est," 
interruppìu Gandalf. 
"Putìamu jiri di ddà supra lu ciumi Running," Thorin cuntinuò 
senza pigghiari nenti, "e ci sunnu ruvini di Dale, la vecchia città sparìu 
ddà, sutta l'ùmmira dû Munti. Ma a nuḍḍu di nuiautri 
di Garon ci piacìa l'idèa. Li vetti vannu dritti supra la granni scogliera 
dû Sud dâ Muntagna, e ddà nesci puru lu dragu, puru luntanu 
spissu, a menu ca non canciassi l'abbitùdini." 
"Chistu non sarìa bonu," dissi lu magu, "non senza nu putenti 
Guerrieri, Eroi puri. Circau di truvari unu; ma li guerrieri sunnu 'mpiegati a pruvari a cummattiri unu 
né ci sunnu terri luntani, né l'eroi sunnu scarsi nta chista vicinanza, o 
Simplicimenti, non è veru. Li spadi supra sti parti sunnu suprattuttu smussati, e l'assi 
usavanu cchiù l'àrburi,e li scudi cumuni o cupirtini; e lu suli li draghi
còmudamenti luntanu (e quinni ligginnàriu). Ccà mi stabbilìu supra 
li agghiunciu a iddi, chinati cu l'armatura e li gioielli e li tagghi e li mattunelli, 
furtu,supratuttu quannu l'esistenza di na porta laterali mi ricurdò.
E eccu lu nostru picciriddu Bilbo Baggins, lu ladru, lu 
ladru scigghiutu e scigghiutu. Allura ora vamu avanti e facìamu na picca di pianificazzioni." 
"Allura va beni," dissi Thorin, "supponiamu ca lu ladru espertu ci duna 
qualchi idèa o suggerimentu." Iè, appi n'istruzzioni finta a Bilbo. 
"Prima mi piaci assài cchiù di chista," dissi, mi dispiaci 
tutti cunfusi e un pocu tremu dintra, ma nzinu a ora ancora ditirminatu ca 
continua accussì, e tu chistu, e 
comu arrivi, e B. 
" dissi Thorin, “nun hai na mappa? e nun l’hai sentitu?” 
la nostra canzuna? e non cchiù di tutti chiḍḍi ca hannu cchiù sordi?” 
"Comunqui, mi piacìunu tutti chiari e chiari," dissi ostinatamenti, 
mittennusi supra lu so modu di cummerciu (di solitu riservatu ê genti ca 
pigghiunu 'n prestitu li surdi), e facennuli megghiu e cchiù saggi e prudenti e 
prudenti e rispittusi 
, 
raccumannatu di Gandalf 
. e vìviri n’àutra vota?” 
"Oh, va beni," dissi Thorin, "Fu tantu tempu fa ca nascìu Thror 
, e turnò cu tutti li so ricchizzi e li so 
strumenti 
nun su' nnâ mappa di sta muntagna 
. Cridu 
ca attruvarunu na bona parti d'oru e puru na para di gioielli 
Comunque, ero assai riccu e famusu, e nasciu 
n'autra vota Re sutta la Muntagna, e trattatu cu granni riverenza di l' 
omini murtali, ca vivìanu ntô Sud, e stavanu spruzzannu la terra di spada a spada 
Ciumi Running up to valleys 
of Thecuil Ob. ḍḍà nta chiḍḍi jorna li re mannaru a chiamari 
li nostri firraru, e iḍḍi ricumpenzaru puru li cchiù picca abili li patri priamu 
pi pigghiari li canusciu comu l'apprendisti, e pi pagarici beni, supratuttu nuḍḍa scorta di 
manciari 
, non ci prioccupavamu mai di chianciri o di truvari nuatri stissi cchiù 
boni pi nuiautri . e pester, ntô tempu ci sarannu cchiù fari accussì beddi sulu si ponnu divertiri 
di chiḍḍi, non cchiù palori di jucauti cchiù maravigghiusi e màggici, comu 
chiḍḍu ca non scuntràu nuḍḍu oggi Dunca chiḍḍu supra 
lu miraculu di me nannu Dale era la maravigghia dû nord 
"Senza dubbiu era lu dragu. Li draghi arrubbanu oru 
e gioielli, sai,d'òmini e elfi e nani, unni ponnu
li truvari; e custodisciunu lu so saccheggiu finu a quannu càmpanu (ca è 
praticamenti cchiù sempri, a menu ca non vennu ammazzati), e non si gòdinu mai di n'aneddu di ramu di 
iḍḍu. Di sicuru, nun si pò quasi truvari nu travagghiu bonu senza tintu, sì 
di sòlitu hannu na bona canuscenza dî valura attuali; e non pò 
fari nenti di cchiù di chistu, ma riparari subbitu l' 
armatura dû puntu dâ scala sciolta. C’èranu assai draghi nnô nord allura, e l’oru 
era probbabbirmenti scarsu ddà supra, cu li nani ca vulavanu versu sud o 
foru ammazzati, e tutti li rifiuti ginirali e la distruzzioni li fìciru draghi 
ca vannu di mali a peggiu. C’èranu tanti 
vermi àvidi, forti e mali chiamati Smaug. Nu jornu vulau nta l’aria e arrivò 
versu sud. La prima vota ca lu sintìamu nun fu nuḍḍu scrùsciu comu n’uraganu ca vinìa dû 
nord, e li pini di Muntagna ca strinciàvanu e ci s’arrubbaru 
vinti. Quarchi cappeddu nanu pi casu era fora (ero unu cchiù furtunatu 
- nu beddu picciottu ca vagava sempri, e iḍḍu 
la me vita sarà sarbata ḍḍu jornu)... beh, di na bona distanza vittimu lu dragu 
stabbilirisi ntâ nostra muntagna senza beccu la ciamma. Appoi nun c'è cchiù Pinnici 
e quannu arrivau, tutti jeru a lu focu. Nta chiḍḍu tempu tutti 
li campani cantavunu a Dale e li guerrieri s'armavunu. Li nani 
spurtaru dû sò granni purtali; ma ciri lu dragu ca l'aspitta. 
Nuddu scappò subbitu. Li nùvuli s'alzaru cu vapuri e la nebbia cadìu supra 
Dale, e ntô focu lu dragu ca vincìu supra e distruggìu la maggiuranza dî 
guerrieri, la sòlita storia scuntenta, era troppu cumuni nta chiḍḍi tempi. 
Appoi si girau e attravirsau Canceddu di Fronti e cacciau a tutti 
li nchianati, e li viali, e li jallirìi, li vaneddi, li cantini, li palazzi e li passaggi. 
Doppu, nuddu ci firmerà vivi, e Iddu pigghiò tutti ddà. 
sta addivintannu cchiù riccu di tutti l'àutri. Probabilmenti, picchì chista è la strata dû dragu, l'ha cuperta. 
tutti supra nta nu granni munzeddu luntanu dintra, e leggiamu cchiù. Doppu ca usamu nu 
strisciuni attraversu lu granni canceḍḍu e vinnimu di notti a Dale, e libbiràmu 
li genti, suprattuttu li picciriḍḍi, li manciari, quannu Dale fu arruinatu, e tutti iḍḍi  
genti morti o sparisciuti Chiḍḍu ca succedi ora non lu sapi di sicuru, ma 
non supponi ca nuḍḍu campa cchiù vicinu â Muntagna ca ô limiti 
dû Lagu Longu ora doppu jornu.
"Li picca di nui ca èrunu fora s'assittàumu e chiancìumu 'ncugghiati, e 
Smaug ammalidìu; e ddà fui 'n manera 'mprivista junciuta di me patri e 
di me patri. 
assái picca. Quannu chiamai comu si nni jeru, mi dissiru di mantèniri la me 
lingua, e dissi ca putissi nu jornu ntô tempu appena prima di sapiri Doppiu chi lu sapi.
sì nni jeru, e avìsti a guadagnari di campari megghiu di quantu putìamu supra e 
sutta la terra, spissu affunnannu assai vasciu comu lu firraru o macari 
l'estrazzioni dû carboniu. Ma nun ti scurdari mai lu nostru tesoro. E iè 
ora, quannu accuminciai, avrai nu pocu di bonu e non ti stai accussì mali 
" - ccà Thorin ci accarezzò la vesta d'oru ntô coddu - "vulemu ancora diri 
pigghiàrila arrè pigghiàrila e purtari li nostri mali a casa a Smaug, iè putemu. 
"Spissu mi chiamavunu la fuga di me patri e di me nannu. 
Ora capisci ca hai na porta laterali privata ca po' aviri 
. Ma è comu na mappa, e mi piacìa picchì sapia ca 
Gandalf la pigghiàu, e siccomu non fui scunfittu, era 
l'eredi giustu." 
"Non lu facìa, mi dissiru," dissi lu magu. “Tu, 
lu nannu Thror, fu ammazzatu, ricurda, ntê minieri di Moria di 
Azog lu Goblin.” 
"Maldici li nostri nomi, iè," dissi Thorin. 
“E Thrain, to patri, si nni iu lu vintunu d’aprili, a 
Era cent’anni fa giovedì, e non l’avìsti mai vistu prima...” 
“Veru, veru,” dissi Thorin. 
"Ben, to patri mi detti chistu pi dariti; e iè scigghiu lu me 
Ntô mumentu giustu e ntâ manera cchiù apprupriata, è difficili accusarimi, 
cunzidirannu lu prubblema ca appi pi truvariti. Non ci importava li so ginituri 
Iḍḍu era lu me nomu quannu mi dettiru la carta, e non pinzava ca era ddà 
; Eccu," dissi 
cunsignannu la mappa a Thorin. 
“Non capisci,” dissi Thorin, e Bilbo pinsò ca ci piacìa 
diri lu stissu. Li spricazziuna nun pàrunu èssiri schicati. 
"A nannu", dissi lu magu pianu pianu e scuramenti, "ci detti la mappa 
a sò figghiu pâ sicurizza prima di jiri ê minieri di Moria. La tò patria 
lassai cchiù luntanu, furtuna câ mappa doppu ca fu ammazzatu a nannu; 
e assai ncantìvuli di nu tipu assai spiacevuli, ma tu 
non lu sapi mai comu iḍḍu l'attruvau vicinu, ma non lu sapi mai. 
priggiuneru ntê carciri dû Nicrumanti." 
"Cu stavi facennu?" chiamò Thorin cu nu tremu, e tutti e tutti 
li nani trimàvanu.
"Non ti dispiaci. Ristai ddà accussì, comu ô solitu; e non tincisti, 
era n'affari di piriculusu. Anchi iu, Gandalf, scappai sulu. Lu circu di 
Iu avìa a iri ntô me paisi, ma era troppu tardu. Iḍḍu era senza spirienza e 
avìa tutti li cosi, e vagabbunnu." 
“Avemu pagatu assai tempu fa li foddi di Muria," dissi Thorin; "c'è bisognu 
di dari nu pinseri ô Nicrumanti." 
"Non cosi assurdi! Iḍḍu è nu nimicu assài oltri li cunfini di tutti li 
nani misi nzèmmula, putìanu èssiri arricugghiuti sulu lu quattru 
munnu." fastidiu mio patri era ca era accussì bravu 
lèggiri la mappa e usari li chiavi. Lu Dracu e la Muntagna sunnu cchiù di chiḍḍi 
ca hai fattu abbastanza compiti, granni pi tia!” 
“Ascuta, asculta!” dissi Bilbu, e dannatu ca lu dissi a vuci alta. 
"Varda cu?" Dissi ca tutti all’improvvisu si vutaru versu iddu, e iddu era ddà 
accuminciò ca iḍḍu rispunnìu “Ascuta cu stai dicennu!” 
"Chi è chiḍḍu?" Chiàmami. 
"Ben, avissi a diri ca avissi a jiri versu livanti e dari n'occhiata 'ntornu. 
Doppu tuttu c'è lu Portu Latirali, e li draghi hannu a suppurtari certi voti, 
supponi. Si ti metti ntâ scala dâ porta abbastanza longu, osa pizzicari 
quarchi cosa. Oh be', non lu sai, pensi 
ca stamu parrannu cchiù assài. it, e fu la prima vota 
accusaturi, e chi tutti ti dò bonu culo prima di jiri.” 
"Prima di jiri, supponi ca voli jiri," dissi Thorin. "Non canusci 
lu ladru? E iḍḍu non è assittatu ntâ scala pi purtari lu travagghiu, non si parra cchiù di purtari dintra la porta? Ma sugnu d'accordu cu tia supra la littura 
e 
la culazzioni 
. 
Doppu tutti l'autri tu ordinasti la culazzioni senza mancari nenti 
Pi favori (ca disturbava assài a Bilbo), tutti avissiru a alzàrisi 
cchiù assài . stanzi e letti supra 
li seggi e li divani, prima di farili tutti arraggiari e sì nni iu ô accussì picciriddu 
leggiu assai stancu e nun avìa tutta la storia di pinzari a 
iḍḍu nun si prioccupava di alzàrisi prestu e cucinari chiḍḍu di tutti l'autri 
sfurtunatu era fora, 
I. era sicuru ca stava facennu nu viaggiu la matina 
Mentri stava curcatu ntô lettu, sintìu Thorin ca ancora ronzava tra iḍḍu stissu ntâ 
megghiu 
stanza di lettu vicinu a iḍḍu: 
Luntanu supra li muntagni friddi nebbiusi 
Ntê carciri divertenti e ntê vecchi grutti 
Bisogna iri, prima dâ pausa dû jornu, 
Pi truvari lu nostru longu sbold. Ci dissi assài 
sonnu scòmodu Era assái cchiù tardu dâ pausa dû jornu quannu si svegghiò 
supra 
ROASTED NUTS .
Bilbo saltò supra e, vistulu, trasìu ntâ sala da pranzu. Dai, senza furtuna, ma tutti li firmanu a na nanna e 'n fretta 
culazzioni. C'era nu sciarriu spaventusu ntâ stanza e assài genti non lavati 
"Suppunennu ca non disturbi la tò stima ristanti, avemu."
ntê vaschetti dâ cucina. Quasi ogni vasu e padedda ca pussideva pareva circa 
forum usati. Lu lavaggiu era accussì, Bilbo era tristu. 
custrittu a cridiri ca la festa dâ notti prima non avìa statu li stissi 
sonni di festa, comu s'avìa privistu. Di sicuru fu veru alliviatu doppu tuttu di 
pinsari ca s'avìanu jittati tutti senza di iḍḍu, e senza fari la fatica di svegghiari 
chiḍḍu di supra ("ma pirchì non ti ringraziamu" pinsò); e forsi non 'n manera iddu 
Nun si pò evitari di sentirisi comu nu lucciu diluputu. La sintimenta lu surprinni. 
"Non è nu scemu, Bilbo Baggins!" Mi dissi: “pinzannu ê 
draghi e a tutti chiḍḍi ca abbusaru di strànii dâ sò età!” Poi si misi ntê 
grembiuli, addumò lu focu, vugghiuta l'acqua e si lavau. Poi fici na beḍḍa 
culazzioni pi picciriḍḍi senza cucinari prima di nesciri dâ sala da pranzu. Ntô tempu 
cumparìu lu suli; e la porta d'ingressu era aperta, pruvucannu mpruvvisi spustamenti rintra la 
brisa dâ grutta. Bilbo accuminciò a sunari li friscari e li scurdari forti la notti prima. 
Certu ca stava appena assittatu ddà pi na beḍḍa secunna vota 
ntâ sala da pranzu vicinu â finestra aperta, quannu trasìu Gandalf. 
"Caru amicu," dissi iḍḍu, "quannu voli vèniri? Chi 
di n'izziu prestu? - e ccà stai facennu lu culo, o comu la voli 
chiamari, è nu mi'llss you wonner! Aspitta 
." 
"Chi sta mannannu li messaggi?" dissi lu poviru signuri Baggins, tutti ntunnu. 
“Granni Elifanti!” dissi Gandalf, “nun cchiù di chiḍḍa 
matina, non ti spugliasti mai lu cappeddu!” 
«Chi hai? “Aju avìa abbastanza genti ca facìanu lu lavaggiu 
e quattòrdici!” 
“Si avìsti spruzzatu lu mantellu, ti avìssi truvatu chistu sulu 
Sutta l’urlu”, dissi Gandalf, detti a Bilbo na nota (scritta, chiaramenti, 
supra la me carta di nota). 
Chistu è chiḍḍu ca leggiu: 
"Thorin e la Cumpagnìa ô Ladru Bilbo salutanu! Pâ vostra ospitalità 
li nostri cchiù sinceri ringraziamenti, e pâ vostra offerta di assistenza prufissiunali la nostra 
grata accittazzioni. Termini: 'n cuntanti ntâ cunsignazzioni, nzinu a non cchiù assai di unu 
quattòrdici di profitti totali (si esisti sunnu stati garantiti di 
qualchi viaggi eventuali o divertimentu di nuiautri ); rapprisintanti, iè 
l'occasioni nasci e la cosa non è urganizzata 
'n anticipu pi fari li priparazzioni richiesti, e aspittarà la tò 
pirsuna rispittata ntâ Green Dragon Inn, Bywater, all'11:00 
Fidati ca sarè 'n tempu, 
"Avemu l'unuri di ristari 
 "Your prufunnamenti 
 "T."
"Ti lassa sulu deci minuti. Hai a curriri," dissi Gandalf. 
"Ma..." dissi Bilbu. 
"Non c'è tempu," dissi lu magu. 
"Ma..." dissi n'autra vota Bilbo. 
"Non c'è tempu, non c'è cchiù chi lu sapi! Vai!" 
Finu a oggi Bilbu non si ricurdò mai comu s'avìa 
fora, senza cappeddu, cani o surdu, o nenti 
ca di sòlitu strinciva quannu partìa; lassari lu sestu culo mezzu finitu e abbastanza non lavatu, spìnniri li chiavi ntê mani di Gandalf, 
e curriri cchiù velocimenti ca li sò pedi di peḍḍi putìanu purtarlu ntô corridoiu, passannu 
lu granni Mulinu, attravirsannu l'Acqua e poi avanti cchiù nu chilòmitru o cchiù assai. 
Iḍḍu era assài tunnu quannu arrivàu sùbbutu a Bywater. 
undici, e attruvau ca vinni senza fazzulettu di tasca! 
"Fattu bonu!" Dissi ca Balin era â porta dâ locanda circannu 
iḍḍu. 
Propriu allura tutti l'àutri arrivanu ntô cantu dû 
paisi dâ strata. Ero ddà supra di te, e ogni postu era cunnivisu cu tutti 
tipi di bagàgli, pacchi, pacchi e parafarnalia. Non c'era assài 
nu pony nicu, pari nu cappeddu a Bilbo. 
"Vai, voi dui, e nni jemu!" Dissi Turinu. 
"Mi dispiaci assài," dissi Bilbo, "ma vinni senza lu cappeḍḍu, e 
lassu lu fazzulettu dâ tasca, e non sugnu surdu. 
Non pigghiai la nota prima di li 10.45, ca è cchiù pricisa." 
"Non ti preoccupari," dissi Dwalin, "e non ti preoccupari! Nun ti nni hai a 
jiri senza li fazzoletti tascabbili, e tanti autri accussì boni, 
prima d'arrivari â fini dû viaggiu. Pi quantu riguarda nu cappeḍḍu, haiu nu cappucciu 
e nu mantellu di riserva ntô bagagliu." 
Allura accuminciamu tutti, lassamu l'albergu pi na bella 
matina appena prima di maggiu, supra li poni pisanti; e Bilbo avìa nu cappucciu virdi scuru (n'pocu macchiatu dû tempu) e nu mantellu virdi scuru 'n prestitu 
di Dwalin. Iḍḍi èrunu troppu granni pi iḍḍu e iḍḍu pareva abbastanza còmicu. 
Chiḍḍu ca sò patri Bungo avìa pinsatu di iḍḍu, non osava pinsari. L' 
unica cosa bona era ca non si putìa sbagghiari cû picciriḍḍu, basta ca non avìa la barba. 
Non avìanu pututu cavalcari pi tantu tempu, quannu Gandalf arrivò pi tantu tempu 
splèndidu supra nu cavaḍḍu jancu. Avìsti assài fazzuletti dâ tasca, 
e la pipa e lu tabbaccu di Bilbo. Poi doppu la festa vidiri assài cchiù Allura doppu la festa vidiri assai cchiù 
allegri, e cantannu canzuni o cantannu canzuni mentri caminati avanti tuttu lu jornu,
tranni ca osservativamenti quannu si firmàru pi manciari. Chisti non arrivàru tantu 
spissu comu ci piacìunu a Bilbo,ma ancora accumincia a sintiri ca 
la cravatta non è esattamenti tinta doppu tuttu. 
Nna l'inizziu avìanu passatu pi li terri di l'hobbit, n'ampia rispittàbbili 
paisi abbitati di genti decenti, cu strati boni, n’albergu o dui, e ora 
e ora nu nanu o nu cuntadinu ca passava l’affari. Allura arrivàu ê 
terri e la genti parrava stranamenti, e cantava canzuna ca Bilbo non avìa mai sentitu 
Prima. Ora avìanu annatu luntanu ntê Terri Sulitari, unni nun èranu 
li genti ca arristaru, nun ci sunnu locandi e li strati sunnu sempri peggiuri. Non tantu tempu avanti 
cullini tristi, sempri ca s'alzàvanu comu màchini, scuri comu l'àrburi. Circa quarchi d'unu 
eranu vecchi casteḍḍi cu n'aspettu tintu, comu si fussiru stati custruiuti di 
cristiani tinti. Tutti parevanu tristi, pirchì lu tempu dû jornu non avìa pigghiatu la 
mala curva. Supratuttu avìa statu bonu comu maggiu pò èssiri, pò èssiri, puru ntô 
cuntu allegru, ma ora era friddu e vagnatu. Ntê Terri Sulitari avìanu statu 
custritti a accampari quannu putìamu, ma almenu era asciuttu. 
"Pensa ca prestu sarà giugnu!" Bilbo gimiu mentri spurtava 
Mi firmò ô cunnutturi supra na pista assái fangusa. Era doppu l'ura dû tè; eranu 
scappati di Chioggia, e avìanu statu ddà tuttu lu jornu; lu cappucciu ci sgucciava nta l’ 
occhi, lu mantellu era cummigghiatu d’acqua; li sò poni èranu stanchi e s’addurmìru 
piatti di petri; l'autru è troppu cchiù arraggiatu di l'autri. "E sugnu sicuru ca la chioggia 
non ci pigghiò panni asciutti e sacchi di manciari," pinsò Bilbo. "Faistidi 
Furtu e tutti chiddi ca sannu chi aviti a fari! Mi piacirìa turnari a casa ntô me lettu 
vicinu ô focu, cu la vugghiuta ca appena s'accumincia a cantari!" Non fu l'ùrtima vota 
ca lu vulìa! 
Puru li nani cuntinuaru a arricciari, senza mai vutari o tèniri cuntu di 
l'hobbit. Ntâ quarchi banna arrè li nùvuli grigi lu suli avissi a tramuntari 
, pirchì stavanu scinnennu nta na vaddi prufunna cu nu 
ciumi ntô funnu. Lu ventu s’alzò, e li salici longu li ciumi si piegaru e 
iḍḍu suspirò. Cchiù pi furtuna la strata passava supra l'antichi ponti di petra, cchiù lu 
ciumi, gonfiu di chioggia, scinnìa cu cullini e 
muntagni a nord. 
Era quasi notti quannu avìamu attravirsatu. Lu ventu rumpìu li 
nùvuli grigi e li vagabbunni dâ luna cumpareru supra di iḍḍi vicinu a iḍḍi 
stracci vulanti. Allura firmò e Thorin mummuriò la cena supra 
, "e unni putemu truvari nu pezzu cchiù asciuttu pi durmiri?" Non finìu allura 
mancava Gandalf? Ora tutta la strata avìa arrivatu 
comu dicu, nuḍḍu dissi mai ca c'era mai na battagghia o qualchi cosa di tèniri 
cumpagnìa pi nu pocu. Avìa manciatu cchiù assài, parratu cchiù assài e ridìu cchiù assài.
Ma ora non c'era cchiù nenti! 
"Propriu quannu nu magu fussi statu cchiù utili," gimiru Dori 
e Nori (ca cunnividìanu li punti di vista di l'hobbit supra li pasti rigulari, l'abbunnanza e 
spissu). 
Dicideru â fini ca avìssiru a vìviri unni èrunu. 
Fu trasfirutu nu gruppu d'àrburi, e comunqui era tuttu pâ sicurizza dû 
Lu jornu doppu scuppiò lu fogghiu di Fogghi, e iddu, gocciu, gocciu, fu ancora cchiù fastidiusu. 
Puru si lu mischinu pareva ca pirdìu la cuncintrazzioni. Li nani ponnu fari nu 
focus quasi un'è-è di quasi tutti accussì, ventu o nuḍḍu ventu; ma 
non lu putìanu fari chiḍḍi notti, mancavanu Oin e Gloin, ca èrunu spicialità 
fatti boni pi chista. 
Poi nu jornu non si scantàu di nenti e alba. Entrai ntô 
ciumi prima ca lu pigghiassiru; e prima di nesciri fora 
ancora nu votu, Fili e Kili èranu quasi sfiniti, e tutti li bagagli ca purtava 
foru lavati di iḍḍu. Di sicuru era supra tutti li punti, e accussì via 
ci arristava assái picca pi pranzu e menu pâ culazzioni. 
Ddà tutti s'assittàvanu scuri e vagnati e mummuriàvanu, mentri Oin e Gloin 
iddu cuntinuava a parrari di addumari lu focu, e a discutiri supra di chistu. Bilbo era tristu 
pinsannu ô fattu ca non si canusciunu tutti li curvi supra li cavaddi ntô suli di maggiu, quannu 
Balin, ca era sempri 'n guardia, dissi: "Ci sunnu luci 
ddà supra!" C'era na cullina 'n pocu luntanu cu l'àrburi supra, assái spissa nta certi parti. 
Fora dâ massa scura di l'àrburi ora putevunu vìdiri li luci ca luciàvunu, na 
luci russa ca pareva còmuda, comu nu focu o li torci 
scintillanti. 
Quannu l'avìanu taliatu pi nu pocu, accuminciaru a discutiri. Quarchi d’unu 
dissi “no” e pi quattru dissi “iè”. Quarchi d'unu dissi ca putìanu sulu jiri a vìdiri, e 
tuttu era megghiu di na cena di lucciu, lu menù, la culazzioni e tutti li vistiti sporchi 
dî notti. 
Autri dissiru: "Sti banni non sunu troppu vicini, e sunu troppu vicini. 
muntagni. Li viaggiaturi ora raramenti arrivanu cchiù pi chista strata. Li vecchi mappi non sunu 
usuali: ddà putemu peggiurari e la strata è senza guàrdia. Raramenti 
haiu mancu sentitu parrari dû re ccà, e cchiù picca 
tu sì curiusu pi chistu, mentri tu sì cchiù curiusu." lu truvarai." Arcuni 
iu dissi: “Doppu tutti avemu quattòrdici.” Autri dissiru: “Unni è 
arrivatu Gandalf?” Sta osservazzioni fu ripituta di tutti. Allura accuminciò a chioviri. 
sanguinaru peggiu di mai, e Oin e Gloin accuminciaru a cummàttiri. 
Chistu lu stabbilìu. “Doppu tuttu avemu nu ladru cu nuiautri”, dissi iu; E
accussì partìu, puru si li chiamai (cu tutta la prudenza dovuta e giusta)  
li dirizzioni dî luci. Arriva â collina e prestu arriva ô lignu.
Supra la collina si nni jeru; ma non c'era na manera giusta pi vìdirila, comunqui 
putìa purtari a na casa o a na fattoria; e fari zoccu putìanu, facìanu n'affari 
di frischiu e scrusciu e strisciuni (e boni parti di bruntulari e 
dratting), mentri attravirsàvanu l'àrvuli ô scuru. 
Di colpu li luci russi brillaru assai forti attraversu li trunchi di l'arbuli 
vannu assài avanti. 
“Ora è lu turnu dû jornu,” dissi, maledettu Bilbo. «Non hai jiri 
e scoprirai tuttu supra ḍḍi luci, e cchiù cu sirvi, e si tuttu è cchiù adattu 
sicuru e spertu," dissi Thorin a l'hobbit. "Ora scappa, e turna 
prestu, tuttu va beni. Iè no, è nu pocu di turnu! Iè, pi nenti, urla 
dui voti cumuni senza gufu dû granaru e nu votu cumuni senza gufi striscianti, e faremu chiḍḍu ca facìamu 
picca." 
Off Bilbo appi a jiri, prima di putiri spiegari ca non putìa mancu urlari 
na vota comu nuḍḍu tipu di gufu cchiù di vulari comu nu pipistreḍḍu. Ma comunqui 
li cabbi ponnu passari assolutamenti. Pigghiaru l'orgògliu di 
iḍḍu, e Bilbo avìa annusciatu cchiù di na vota chiḍḍu ca chiamava "tutta sta racchetta 
nana 
", mentri caminavanu, puru si non supponi ca tu o iu 
avìamu nenti di diri circa vinti notti, non tutti 
li viaggiu passavanu dui pedi di distanza, pi quantu riguarda Bilbo, iḍḍu caminava prima a nuiautri. hannu arrancatu na barba a 
iddu 
. Allura, naturalmenti, arrivò all'improvvisu ô centru, senza 
disturbi 
nuddu la carni di lignu longa 
li canuscìa C'era puru nu botti di 
biviri di E 
trolls . Bilbo, nunustanti la sò vita rifuggiata, putìa vìdiri 
ca: diri granni, farici chianciri cu li dèi, e daricci grannizza, e dari fumu di 
So jammi, non parru cchiù la me lingua, non era 
moda di Salottu cchiù, cchiù 
"Mutonni ieri, muttonni oggi, e non blimoton 
dissi , troll. 
"Mai nuḍḍu pezzu di carni di n'omu lampeggianti avìa cchiù tempu abbastanza," dissi iu. 
sicunnu. “Chi sta ‘Gugghiermu’ ca sta pinzannu a purtarici nta chisti 
fogghi, mi pigghia, e la bivuta è curta, a cu ci nteressa”, ci dissi 
jogging supra lu gomitu di Gugghiermu, la brocca era lu tirannu. 
Gugghiermu si suffocau. "Taci cazzo!" Dissi appena chiamai. "Scegli 
Non ti pò aspittari ca la genti si ferma cchiù ccà, sulu pi èssiri vicinu a te e a Bert.Hai 
et nu paisi e menzu tra ieri, di quannu scinnimu lu
muntagni. Quantu cchiù vulneràbbili? E lu tempu fici la strata, 
quannu avìsti dittu "grazzi Bill" pi nu beḍḍu pezzu di carni di vaddi grassa 
comu chista." Pigghiò nu muzzicuni granni di na jamma di pècura ca stava arrustiti, e 
si asciugghiò li labbra ntâ manica. 
Iè, hai paura ca li troll si cumpurtanu accussì, puru chiḍḍi ca sulu pinzanu a 
Biard. chiaramenti supra chiḍḍu ca fari 
e votari, li canusciu comu amici circa 
tri c'èranu troll assai granni a purtata di manu 'n mala umore, assài prubbabbirmenti w 
pruvari nani arrustiti, o puru iḍḍu avissa avutu a fari 
nuḍḍu picca bonu latru latru ' 
n primu postu ca you' . taschi di troll, è quasi sempri 
ne vali la pena, sì si pò arrivari ddà..., 
pigghiai 
la birra e partìu senza aviri a prioccuparisi 
di 
chistu 
. comu chistu ca nuḍḍu avìa mai vistu prima 
. Iḍḍu era assài allarmatu e disgustatu; iè vulìa èssiri 
centu 
migghia 
di distanza, e comunqui, quattru voti non putìanu iri dritti 
. lu lucciu cchiù duru, quinni â fini 
sugnu turnatu nta n'àrvuru appena sugnu turnatu a Gugghiermu 
e Tom stava bivennu n'autra cosa 
e si misi la manu supra 
li sacchi di Gugghiermu comu nu saccu, 
' Sugnu novu a travagghiari mentri tu l'alzasti cu cura, "chi è novu 
affilari li tò abbilità 
Era! Li sacchi dî troll èranu maligni, e chiḍḍi ca nun èranu entusiasmati. 
" strinciù, mentri lassava la tasca; e Gugghiermu vutò 
ca fici 'n giru na vota e 'nfilàu Bilbo câ cuda, prima di putiri firmari l'ànachi 
l'àrvuru 
“Blimey, Bert, guarda cu veni!” dissi Guggiermu 
"Chi è?" Dissiru a l'autri ca s'avìanu a vèniri: "Chi sunnu 
?" 
" 
E 
Bilbo Baggins, nu scemu
e parràvamu comu si facìamu lu rumpituri di gufu prima ca lu strincissiru. 
" 
Nu cunigghiu 
?" dissi 
Gugghiermu.
li si 
ponnu cucinari 
? 
"Eccu tu, c'è n'àutru ca havi sta cosa 
ccà ntô buscu, cunigghiu," dissi taliannu chiḍḍu dû 
duluri di l'hobbit; e iḍḍu si fici cchiù nu pedi e scuppiò. 
"Iè, accussì assài," dissi Bilbo, prima di dicidiri di non ncuntrari li me amici. 
Vai subbitu, 
chi dissi iḍḍu." Bert, lu senti supra, capiscu 
stu votu 
"Chiḍḍu ca dicu," dissi Bilbo ansiusu. "E ti pregu nun mi cucinati, signuri! 
Sugnu nu bonu cuocu iu stissu, e cucinu megghiu di quanti cucinu, iè so chi voli 
diri. Ti fazzu nu beḍḍu pastu, pi tia na culazzioni pirfettamenti beḍḍa, 
iè sulu nun mi accattari cchiù ceni." 
"Poviru lustru," dissi Gugghiermu. Hai già fattu assài cena 
comu putìa tèniri; avìa puru pigghiatu assài birra. "Poviru picciriḍḍu!" Lassalu 
jiri!" 
"Non dici finu a quannu non sai cu voli diri ca li cummatti e non cchiù," dissi a Bert. " 
Non ti vogghiu tagghiari la gula ntô sonnu! Tienili cuncintrati, nzinu a quannu non 
parru!" 
"Non lu sapia," dissi Guggiermu. "Lu spinciu comunqui." 
“ Tu sì nu scemu, Gugghiermu,” dissi Bert, 
“ 
comu dissi prima 
dâ 
sira. 
Poi c'era na fila splèndida. Bilbo avìa abbastanza menti allura 
Be rt lu lassò cadiri cchiù a terra, cchiù arruinatu dâ strata d'ora in poi, 
prima di tuttu èrunu cani cumuni, e èrunu chiamati tutti li tipi di 
nomi pirfittamenti veri e applicabbili cu vuci assài forti. Viatu si 
chiuderu l'unu cu l'àutru, e arrutularu quasi senza cuncintrazzioni e calciaru 
li battutu, mentri Tom ci detti na spinta a tutti dui senza purtarili cchiù ê 
sensi, e chistu naturalmenti li renni li cchiù pazzi di tutti li tempi. 
Sarìa lu mumentu quannu Bilbo partìu. Ma so ca non pozzu èssiri nicu 
Li pedi foru assài schiacciati dâ zampa dû nannu di Bert, e non ci arrivaru ô funnu. 
corpu, e la testa girava; Ti pigghiu cura prima di prioccuparisi nu pocu, 
appena nesci dû circu dî luci e dâ cuncintrazzioni. 
Appena prima dâ matina arrivò Balin. Li nani avìanu sintutu 
nu scrùsciu luntanu, e doppu ca aspittaru pi quarchi tempu ca Bilbo arrivassi 
si firmò, o cchiù cumuni urla no gufu,
the lights as quietly as they could. As soon as Tom could pull Balin 
li luci ca dici n'urlu tirrìbbili. Li troll li odiunu sulu la vista dî 
nani (senza cotti). Bert e Bill subbitu firmàru di cummàttiri e “na 
borsa, Tom, affrettati!” Dissi ca Prima di Balin, parràvamu di unìri 'n. 
tutta sta cummozzioni era Bilbo, chi sapi cu s'avìa a ammazzari, nuḍḍu era supra 
la testa, ed era giù. 
"C'è ancùora cchiù a veniri," dissi Tom, "o hai fattu n'erruri. Assài 
e no," dissi iu. "Nuḍḍu cunigghiu, ma assài di chiḍḍu ca è chiḍḍu 
d warfs. Eccu la furma!" 
"Pensu ca l'hai arrivatu," dissi a Bert, "e è megghiu ca senza luci." 
E fu chiḍḍu ca succidìu. Cu li sacchi 'n manu, ca usavanu pi fari 
carni di mugna e autri saccheggi, aspittavanu nta l'ùmmira. Comu ogni nanu 
s'acchianau e taliò lu focu, e li brocchi purgati, e chiḍḍi arrugghiati 
muntoni, ti maravigghi, pop! nun ci sunnu sacchi puzzanti supra la testa, e iddu 
era giù. Viatu Dwalin era vicinu a Balin, e Fili e Kili c'èrunu, e Dori 
e Nori e Ori tutti 'n munzeddu, e Oin e Gloin e Bifur e Bofur e 
Bombur ammucciaru li scunvini vicinu ô centru. 
"Chistu li 'nzignarà," dissi Tom; pirchì Bifur e Bombur avìanu datu assài 
guai, e cummattèru comu òmini pazzi, comu nani quannu s'accumularu. 
Thorin arrivàu l'ùrtimu e non fu pigghiatu 'n manera 'nfurmativa. Arrivò aspittannu 
mischinu, e nun mi sirvia di vìdirili jammi mi dissi ca canusciu amici ca spuntaru cchiù sacchi 
tu dici ca nun sunnu tutti boni. Trafora l'ùmmira arristau 
quattru cosi assai tempu fa, e iu dissi: "Chi è tuttu chistu guaiu? Chi ci bussau?" 
lu me pòpulu supra?” 
“Veni troll!” Dissi a Bilbo arrè a n'àrvuru ca s'avìanu scurdàtu di tutti li cosi: 
" 
Si ammuccianu ntê bussi cu li sacchi?" dissi Thorin, e si nni jìu avanti ô focu, prima 
putìanu saltari supra di iḍḍu. Pigghiò nu ramu granni tuttu 'n focu a n'estrimità; 
e Bert ci dissi chiḍḍu puntu l'occhiu prima di mettiricci giù. Unni lu misi 
fora di battagghia cchiù di nu pocu. Li fiction di Bilbo li canusciu megghiu. Iḍḍu pigghiàu lu purtellu di Tom 
- comu putìa, era spissu cumuni a nu troncu d'àrvuru - ma fu mannatu 
a girari supra a quarchi bussu, quannu Tom sparàu li scintilli ntâ 
facci a Thorin. 
Li Troll 
Tom si misiru li denti ntâ testa e ci misiru na para di chiḍḍi davanti a iḍḍu. 
Tu urli, ti pozzu diri. Ma propriu ntô mumentu ca Gugghiermu arrivò 
si firmò e nu saccupropriu spuntò supra la testa di Thorin e iḍḍu era 'n pedi. 
E allura la battagghia finìu. Nta nu beddu sigretu,tutti ora ci sunnu: tutti ligati a li règuli 
supra 'n sacchi, cu tri troll arraggiati (e dui cu bruciaturi e piccati 
ricurda) s'assittanu vicinu a iddi,discùtiri si avissiru a arrustiri
finamenti, o tagghialli finamenti e farili vugghiri, o sulu mettilli unu a unu 
e sfracicalli 'n gelatina; e Bilbo supra nta nu bussu, li vitti e li canusciu 
peddi strappati, non osava cchiù muvirisi scantata di chiḍḍu ca sintìa. 
Fu propriu allura ca Gandalf si vutau. Ma nuddu lu vitti. Troll li 
avìa appena dittu di arrustiri li nani ora e di darili a manciari doppu, era 
l'idea di Bert, e doppu tanti discussioni, tutti l'avìanu d'accordu. 
"Ora non li po' abbruciari boni, vulati tutta la notti", dissi 'n sussurru. Bertu 
pinsava ca era di Gugghiermu. 
"Non accuminciari n'àutra vota la discussioni, Bill," dissi iḍḍu, "o l'avìssiru a fari 
tutta la notti." 
"Chi sta discutennu?" Dissi Gugghiermu, era Pinzava, era Bertu, era fora 
parrata 
, 
dissi Bertu 
. Nun avemu acqua, e è na strata longa pi fari ô 
bèni e tuttu," dissi na vuci. Bert e William pinzàvanu ca era chiḍḍa di Tom. 
"Zitta!" Gli dissi, "o nun l'avìamu mai fattu prima. E tu pòi pigghiari l' 
acqua tu stissu, non dici cchiù." 
"Zitta!" dissi Tom, era la vuci di Guggiermu. 
" 
Chi 
sta discutennu ma tu, 
mi 
piaci 
. 
"Dissi la vuci. 
"È megghiu spinciri prima supra la cullija," dissi Bert, quannu l'occhiu era già statu 
lu dannu di Thorin. Pinzava ca Tom stava parrannu. 
"Non si minzogna", dissi Gugghiermu; e poi accuminciaru li discussioni 
o novi. Â fini dicideru di tagghiàrili finamenti e farili vugghiri 
!" - dissi Tumu: - Ma si voi assittari supra l'urtimu 
, assittati supra di iddu. Chi è iḍḍu?" 
"Chi sunnu chiḍḍi calzetti gialli," dissi Bert. 
"Sciocchi, chi hannu li calzetti grigi," dissi tranquillamenti 
Di Gugghiermu. 
"Assicurò ca ci sunnu storii di invistigaturi," dissi Bert. 
"Era gialli," dissi Guggiermu. 
"Allura cu dissi ca era grigiu?" dissi Bertu. 
"Non lu fa mai. Tom ci dissi." 
"Non lu facìa mai!" Dissi Tom. "Fusti tu." 
"Dui di voi, quinni chiuditi!" Dissi Bertu 
"Cu sta parrannu dissi Guggiermu. 
" dissiru Tom e Bert nzèmmula: "La notti sta arrivannu, e 
l'alba arriva prestu." Vamu avanti!" 
"Alba vi sta 'nseguiennu tutti, e Petra c'è!" Dissi na vuci ca parìa 
di Gugghiermu Ma non era accussì. 
mentri li petri lu taliàvunu. E d'ora in poi semu nzinu a oggi, tuttu suli,Ma non fu accussì. Era pricisamenti chiḍḍu ca si muvìu quannu li luci arrivaru supra lu 
cullu, e c'èrunu nu putenti twitter ntê rami. Guggiermu nun parrarà mai
pirchì si trasfurmò 'n petra mentri s'inchinava; e Bert e Tom èranu arraggiati 
ca non si pò lèggiri ntô menù quannu ci accedi; siccomu li trolli, comu probabilmenti sai, avissi a èssiri 
sutta terra prima di l'alba, o iḍḍi turnanu â robba dî muntagni 
sunnu fatti di, e nun si mòvunu mai cchiù. Eccu cu vinni doppu 
Bert e Tom e William. 
"Eccillenti!" dissi Gandalf, mentri caminava di arrè a n'àrvuru, e ajiutava 
Bilbo cchiù scinniri di nu ciumi di spini. Allura Bilbu capìu. Era 
la vuci dû magu ca li avìa cuntinuati a trollari lanciannu e lanciannu, nzinu a quannu 
vincìu li luci e li finìu. 
La cosa doppu fu sciogghiri li sacchi e lassari partiri li nani. Iḍḍi 
èranu quasi suffocati, e assai arraggiati: nun s’avìanu divertitu pi nenti 
sdraiati ddà ascultannu li troll ca facìanu pruggetti pi arrustirili e 
strincirili e trinciàrili. Avìanu a sentiri lu cuntu di Bilbo di 
chiḍḍu ca ci avìa vinciutu dui voti, prima ca avìamu chiḍḍi ca èrunu cuntenti. 
"È nu tempu stupidu pi praticari li frustazzioni e li tassi," dissi 
Bombur, "quannu chiḍḍu ca vulìamu era focu e manciari!" 
"E chiḍḍu ca nun avi lu tipu senza 
cummattimentu, comunqui," dissi Gandalf. "Comunqui ora pirdi tempu. 
Nun ti fari sapiri, li troll hannu aviri na grutta o nu pirtusu scavatu di quattru bandi 
vicinu pi ammucciarisi dû suli? Bisogna taliàrilu!" 
Circaru e prestu attruvaru li signa dî stivali di petra dî troll 
ntra l'àrburi. Siguìru li binari supra la cullija, nzinu a quannu 
ammucciati dê bussi attruvarunu na granni porta di petra ca purtava a na grutta. Assai 
non putìanu apriri, ma tutti spincìru mentri Gandalf caminava ntunnu a 
vari ncanti. 
"Sarìa bonu?" chiamò Bilbo, quannu èranu stanchi 
e si arrabbiàru. “Lu tirai pi terra unni cummattìanu li troll.” Iḍḍu 
tinni na granni chiavi, sì senza dubbiu Gugghiermu l'avìa accuppiata assài bedda 
e sigretu. Devi èssiri cascatu dâ tasca, assai cchiù furtuna, prima ca ca iddu 
si trasfurmassi 'n petra. 
“Non ti nni vai prima a terra?” chiancìu iḍḍa. Gandalf 
l'appiccicai e lu lassai cu li chiavi. Allura la porta di Petra si sciogghiu e si chiudìu 
cu na granni spinta, e tutti foru attirati dintra. C'è n'ossu pi terra 
e mentri c'era picca oduri nta l'aria; ma c'era na bona quantitati di ammiscatu tippi 
scura supra li scaffali e 'n terra, tra na fila di saccu sparsi, 
di tutti li tipi di buttuni di rami a li vasi chini di attrizzati d'oru ca sunnu nta
ognunu. Ci sunnu puru tanti visti, 'appiccati ê mura, troppi cchiù 
troll, hai paura ca apparteni ê vittimi, e ntra chisti ci sunnu 
diversi spadi di vari marchi, furmi e grannizzi. Dui di iḍḍi ci guardaru 
‘n particulari, grazzi sunnu li sò beddi fogghi e li sò gioielli manichi. 
Gandalf e Thorin pigghiaru unu di chisti; e Bilbo pigghiò nu cuteḍḍu nta na 
guaina di peddi. Avissi appena fattu nu cuteḍḍu tascabbili pi nu troll, ma 
era cumuni na spada curba e l'hobbit. 
“Chisti pàrinu boni lami”, dissi lu magu, li disignànnu a mità e 
li taliànnuli cu curiosità. "Non foru fatti di nuḍḍu troll, né di nuḍḍu 
firraru ntra l'òmini nna chisti banni e jorna; ma quannu si ponnu lèggiri li runi 
supra di iḍḍi, li sapemu assài cchiù assài." 
“Non sentimu sti oduri orribbili!” dissi Philly. Allura vamu avanti 
vasi di attrizzati, e manciari ca non era tuccatu e ca pareva bonu cchiù manciari, puru 
ora barili di birra ca èranu ancora ntô serbatoiu. Nta chiḍḍu tempu si sintìanu comu a fari la culazzioni, 
e avìanu assài fami nun vutaru lu nasu supra a chiḍḍu ca avìanu pigghiatu 
Stai luntanu dî troll. So' ca sunnu assái scarsi. Ora va' 
avìa pani e formagliu, e assài birra e pancetta oltri a brindisi e braci 
dû focu. 
Doppu durmìru, pirchì la sò notti l'avìanu disturbati; e non ci ficiru 
cchiù nzinu ô pomeriggiu. Allura li purtaru ca li canusciu, e 
iḍḍu purtò li vasi d'oru e li sippillìu assái sicuri non luntanu 
dâ pista vicinu ô ciumi, mittennuci quarchi incantesimu, sulu ntô casu ca 
avìssiru mai la pussibbilità di turnari e pigghiàrili. Quannu fu 
fattu, tutti muntaru n’autru votu, e curreru n’autru votu nnâ caminata 
versu Livanti. 
“Unni annasti, si mi pozzu dumannari?” Thorin dissi a Gandalf mentri stava ddà 
ca stava cavalcannu nsemmula. 
"Pi taliari avanti," dissi Iḍḍu. 
"E cu ti dissi di non parrari cchiù?" "Guardannu arrè," 
dissi ciau. 
"Currettu!" Dissi Turinu; "Ma putissi èssiri cchiù chiaru?" 
"Continuai a spiari ntâ nostra strata. Prestu vidiri piriculosa e 
difficili. Inoltri, iḍḍu era ansiusu di rafforzari li nostri picciriḍḍi 
disposizzioni scortu. Com'è gghiè, non avìa annatu assài luntanu quannu scuntrai na para di 
amici di Rivendell." 
"Unni è chiḍḍu?" chiamò Bilbu. 
“Nun ti sciarriari!” dissi Gandalf. "Arrivi tra qualchi jornu ora, 
facìmu furtuna, e scoprimu tuttu. Comu stava dicennu scuntrai dui di 
Lu pòpulu di Elrond. Stannu si affrettò cchiù scantatu dî troll. Era 
chi mi dissi ca pinzava ca sugnu pazzu di muntagni 
e tu ti accunsentiri pi tantu tempu: si scantavanu 
tutti luntanu di lu quarteri, e iddi strànii. 
"Appi subbitu la sintimenta ca mi vulìanu turnari. Guardànnusi arrè 
vitti nu focu 'n luntanu e ci nni jeru. Allura ora sai. Ti pregu 
, stai attentu, votalu du' voti, o nun arrivamu mai!" 
"Grazzi!" dissi Turinu. 
UN BREVI RIPOSU
Non cantaru e non cuntaru storii chiḍḍu jornu, puru si lu tempu era 
migghiuratu; né lu jornu doppu, né lu jornu doppu. Avìanu accuminciatu a sintiri ca lu 
pirìculu non era luntanu di nuḍḍa parti. Accamparu sutta li stiddi, e 
scavai cchiù aceddi di chiḍḍi ca avìa manciatu; pirchì ddà c’era assai erba, 
ma nun c’èranu tanti sacchi, sulu cu chiḍḍu ca avìanu pigghiatu dû 
trollu. Ntâ matina attravirsaru nu ciumi nta nu postu largu e prufunnu chinu di 
rumori di piatti di petri e schiuma. La riva luntana era ripida e sciddicusa. Quannu 
arrivaru â summità, visitaru li granni muntagni ca 
avìanu 
marciatu assái vicinu 
a 
iḍḍi 
. Chiamai Bilbo cu vuci sulenni, la taliannu 
cu l'occhi di Tunne. Non avìa mai vistu nenti accussì granni prima. 
“Certu ca no!” Dissi Balinu. "Chistu è sulu lu princìpiu dî 
Munti dâ Nebbia, e avemu a passari, o supra, o sutta di iḍḍi 
quarchi votu, prima di mettirili ntô Wilderland oltri. E si tratta di 
na strata puru di l'autra parti dâ Muntagna Solitaria a Livanti 
unni Smaug sta supra lu nostru tesoro." 
"O PURU!" Dissi Bilbu, e propriu accussì, ti senti stancu di non 
ricurdari mai lu sintimentu prima. Stava pinsannu n'àutra vota â sò còmuda 
seggia davanti ô focu ntô sò salottu prifirutu ntô so pirtusu di l'hobbit, e all'ùrtimu 
votu! 
Ora Gandalf guidò la strata, o saremu 
lu pirchì, dissi iḍḍu. 
è puru assái nicissariu girari li Munti Brumi dû camminu giustu, 
o forsi ti dispiaci, e non c'è bisognu di fari li turni e accuminciari o 
ricominciari (iè, non cancia mai)." 
Gli dumannaru unni era, e iḍḍu rispunnìu: “Tu sì 
arrivasti ê cunfini di Wild, comu qualchidunu di voi putissi sapiri. Ammucciatu 
davanti a nuiautri c'è la bella valli di Rivendell unni campa Elrond 
ntâ Casa di l'Ultima Casa. Mannai na misculanza di amici, e aspittavamu 
." 
Sti genti parevanu èssiri beddi e furtivi, ma non arrivaru ancora, e 
arrivò 
nun c'era segni di nudda abbitazzioni Stavunu addivintannu ansiusi; 
non era accussì facili comu truvari l'Ultima Casa Casalinga a ovest di ccà
Muntagni. Pareva ca non c'èrunu àrburi e vaddi e cullini pi 
rummaggiari la terra davanti a iḍḍi, sulu nu vastu penditi ca va pianu pianu supra e 
finu a quannu scuntrati lu pedi dâ vicina muntagna, nta n'ampia terra di culura di 
paludi e roccia grizzled, cu macchi e macchi di 
gress water verdi showing e. 
Passò la matina, arrivò lu pomeriggiu; ma tuttu lu silenziu c'era 
la casa putìa èssiri ammucciata quasi comu n'is-is ntra 
li muntagni iddi e lu 
. circa 
putìanu quasi saltari supra, ma assái prufunni cu cascati rintra. C’èrunu 
barranchi scuri ca non si putìanu agghicari né agghicari. 
eranu paludi, certi di dèi virdi posti piacèvuli di taliari, cu ciuri 
ca criscìanu lustri e àuti; ma nuḍḍu pòni caminau di ddà cu nu ramu supra di mia 
nun turnarò mai cchiù. 
Era veramenti na terra assái granni unni c’èranu muntagni 
ca l’avìa mai pizzicata. Bilbo era maravigghiatu. L'unicu percorsu era 
signatu cu petri janchi, quarchi d'una nica, e autri metà 
cuperti di muschiu o di brughieri. Ntô cumplessu fu n'affari assài lentu 
sicuru ntâ pista, puru guidatu di Gandalf, ca pareva èssiri capaci di nesciri dâ strata 
abbastanza bonu. 
La testa e la barba si sciogghieru ancora e ancora mentri caminava ntunnu a iḍḍu 
Petri, e siguìa lu capu ca canusciu, ma non parevanu cchiù vicini - picchì li scopi di 
l'indaggini accuminciaru a falliri quannu accuminciò lu jornu. Lu tempu dû tè era cchiù tempu, e 
puru quannu è l'ura di pranzu, ci sarò prestu. C’èranu farfagghi ca s’avìanu sbuffatu 
, e la luci addivintò assái scura, pirchì la luna nun s’avìa alzatu. di Bilbu 
Lu pony accuminciò a sciarriari supra li ràdichi e lu petri. Arrivaru ô limiti di nu 
cascatu pi terra cu l'improvvisazzioni di Gandalf quasi comu nu scippau 
nu penditi. 
“Ccà â fini!” chiamò, e l'autri si riuniru ntunnu a iḍḍu e 
iḍḍu guardò supra lu cunfini. Vidìru na vaddi assái sutta. Putìanu sintiri la 
vuci di l'acqua Avanzari nta nu lettu di petra ntô funnu; l'odori di l'arbuli era 
nta l'aria; e c’èranu luci di l’autra parti di l’acqua. 
Bilbo non si scurdàu mai di comu scipparu e scipparu ntô crepusculu 
lu ripidu percorsu a zigzag purtava ntâ valli sigreta di Rivendell. L'aria 
cchiù cauda mentri ca stavi abbassannu, e l'oduri dî pini ti facìa 
addurmiri, comu si ogni tantu iḍḍu annuìssi e quasi cadìssi, o 
ti sbattìssi lu nasu ntô coddu dû pòni. So ca li spìriti s'alzàvanu mentri scinnìanu
e giù. L'àrburi foru livati ​​dô fagghiu e dô querciu e c'erunu 
sensazzioni cumuni ô crepusculu. L'ùrtimu virdi avìa quasi sbiaditu 
l'erba, quannu â fini arrivaru a na chiana aperta non luntanu supra li 
rivi dû turrenti. 
"Hmmm! Puzza di elfi!" pinsò Bilbu, e alzò l'occhi. 
stiddi. Bruciaru lustri e blu. Appena allura arrivàu na scuppiata 
canzuni comu ridiri nta l'àrburi: 
Oh! Chi stai facennu, 
E unni vai? 
Li chiedi ca ci serbinu li scarpi!  
Voi capiddi scuri! 
 Ah! tra-la-la-lally
 ccà sutta ntâ vaddi! 
Ah! Chi stai 'ntornu, 
E chi stai facennu? 
Li fatti puzzanu, 
Li spaghetti stannu cucinannu! 
 Ah! trillu-picciriddu-picciriddu-picciriddu 
 lu vaddi è cuntentu, 
 ha! ha! 
Ah! Unni jeru 
Cu li barbi tutti? 
Nisciuna canuscenza, nisciuna canuscenza 
Chiḍḍu ca porta lu signuri Baggins 
 E Balin e Dwalin 
 'n giù ntâ vaddi 
 a giugnu 
 ha! ha! 
Ah! Si stancu, 
O stai vulannu? 
Li tò poni stannu scappannu! 
La luci dû jornu sta murennu! 
Vulari era pazzia, 
Riposu era allegru 
 E ascultari e ascultari 
 Finu â fini dû buiu 
 ntâ nostra armunìa 
 ha! ha! 
Accussì ridìanu e cantavanu nta l’àrburi; e basta giu abbusu mi 
osa pinzari. Nun ni nni frega; ridìanu sulu tutti 
cchiù sì li dissi accuratamenti. Èranu elfi, chiaramenti. Prestu Bilbo 
Li vidi mentri lu buiu s'ascura. Iḍḍu amava l'elfi, puru si 
raramenti li scuntrava; ma nun avìa picca paura mancu di iḍḍi. Nani 
non ti va beni cu iḍḍi. Li nani Puru dicunu comu Thorin e 
so ca l'amici penzanu ca su' sciocchi (c'è na cosa assai sciocca ncapu li pintari), oh 
ti nni sciarri. Picca quattru elfi, li burla e li ridi, e 
suprattuttu la barba. 
“Ben, be’!” Dissi ‘n sussurru. "Varda sulu! Bilbo l'hobbit supra nu pony, 
bravu! Nun è divertenti!" 
"Cchiù maravigghiusu maravigghiusu!" 
Poi traseru nna n'àutra canzuna ridìcula comu chiḍḍa ca scrissi 
'n cumpletu. Â fini unu, nu picciriddu àutu, niscìu di l' 
àrvuru e s'inchinò a Gandalf e Thorin. 
“Benvenuti, veni!” Dissi iḍḍu. 
"Grazzi!" Dissi a Thorin 'n pocu scantatu; ma Gandalf era già ' 
n cavaddu e ntra l'elfi, parrannu allegru cu iḍḍi. 
"Tu sì 'n pocu fora strata", dissi l'elfu: "Zoè, sì, tu sì 
Pigghiaru l'unicu camminu attraversu l'acqua e èranu casa di l'autri. Nuiautri 
ti farà giustu, ma è megghiu si non vai a pedi, a menu ca non vai supra ddà 
ponti. Vai e stai nu pocu e canta cu li nostri soru, o vai drittu 
supra? Priparamuci dissi a pranzu," iu. "Senti l'oduri dî fochi di lignu 
pâ cucina." 
Stancu puru si era, a Bilbo ci piacìa stari cchiù assài. Elven Song 
non c'è nenti di mancari, a giugnu supra tutti li palchi, non ti nteressanu 
cosi accussì. Anchi iddu avissa piaciutu aviri na para di palori privati ​​cu iḍḍi 
genti ca pàrunu èssiri capaci di canùsciri li sò nomi e tutti accussì supra di iddu, puru si iddu avìa
Nun li vitti mai prima. Stava pinsannu a l'upiniuni di chistu tipu d'avvintura 
ca sunnu entusiasmanti. L'elfi sannu assai e li genti maravigghiusi sannu cchiù, e sannu 
ca tu succedi ntra li genti dâ terra, viluci comu scuri l'acqua, o 
cchiù veloci. 
Ma li nani èranu tutti cchiù cena appena possibbili allura, e 
non ci ristau. Tutti annaru, li guidu, nzinu a quannu foru 
purtati nta nu bonu percorsu e accussì â fini ô stissu bordu dû ciumi. Eranu 
li flussi viloci e rumorusi, comu fannu li turrenti di muntagna na sirata d'istati, 
Quanti voti sugnu statu supra lu celu tuttu lu jornu? C'era sulu unu 
Strincisti li ponti di Petra senza parapetti, strincisti quanti putìsti mettiri luntanu 
li passerelli di merci davanti; e supra chi sapi si avanzaru, pianu pianu e attentamenti, unu a unu, ognunu 
guidannu lu so pony pâ brida. L'elfi avìanu purtatu lanterni lustri ntâ 
riva e cantaru na canzuna allegra mentri passava la festa. 
“Nun ti tuffari la barba finu a quannu non fa schiuma, patri!” chiamami a Thorin, ca 
era quasi piegatu supra li mani e li jinuocchi. "È abbastanza longu senza 
affunnàrilu." 
“Tieni cuntu Bilbo ca non spunta tutti li turti!” Chiàmami. "È troppu grassu! 
attraversu li fori dâ chiavi n'autra vota!" 
"Zittu, zitu! Bona genti! E bonanotti!" dissi Gandalf, ca vincìu 
l'urtimu. "Ci vannu aviri genti ricchi, e quattru elfi hannu lingui allegri. Buonanotti 
!" 
E accussì finìmu tutti pi arrivari all'Ultima Casa di Casa, e attruvamu ca li canuscìa 
assài porti. 
Ora è na cosa strana, ma accussì ca è bonu passari nu tempu bonu 
sunnu boni di passari ci sunnu prestu ditti, e non assài cchiù ascultari; mentri 
accussì si sunnu scòmodi, pulsanti e macari spaventusi, si ponnu fari 
na bona storia, e assài cuntari comunqui. Ristaru assài nna chiḍḍa 
bona casa, almenu quattòrdici jorna, e fu difficili partiri. Bilbu 
avissa statu cuntentu di firmari cchiù e sempri, puru suppunennu ca 
l'avìa purtatu arrè subbitu ntô so pirtusu di l'hobbit senza prubblemi. Ancora 
c'è picca di diri supra lu sò suggiornu. 
l’antichi eroi dû nord, e Elrond era lu patruni dâ casa 
dû so’ capu. 
Furu nòbbili e bieddu ca ci fìciru un elfu nòbbili, guerrieri cumuni forti, 
omu cumuni saggiu no magu, vinirabbili cumuni no re di nani, e gentili genti cumuni 
di l'elfu .una di chiddi pirsuni ca
Li patri non vidìanu storii strani prima di l'iniziu dâ Storia, 
guerrieri dû lunidìa di mali prufunni e di l'elfi e dî primi òmini dû nord. Ntâ 
chiḍḍi tempi dâ nostra storia c’èranu ancora certi genti ca avìanu sia elfi ca
stati. Ci sunnu tanti storii, ma chista è la storia di Bilbo 
granni avvintura è sula na picciridda, puru si sunnu mpurtanti, comu si vidi, sì 
nun arrivamu mai â fini. La me casa era pirfetta, sia ca ti piacìa lu manciari, 
o durmiri, o travagghiari, o cuntari storii, o cantari, o sulu èssiri assittatu e pinzari 
megghiu, o na misculanza piacèvuli di tutti. Sti mali nun ci passaru pâ 
vaddi. 
Avissi vugghiutu aviri tempu mi scuntrò sulu pî storii o 
pî canzuna di nu o dui jorna ca sintìunu nna chiḍḍa casa. Ccà, puru li pòni, criscìanu 
rinfriscànnusi e rafforzannusi li jammi ogni jornu. Li vìttiru pi riparari comu ô sòlitu, 
so comu li sentu, so li sò timpiramenti e so li sò spìriti. Ci sunu borse chini 
di punta cchiù liggeri e pruvisti ca sunu cchiù puramenti ma cchiù forti cchiù puramenti supra li vostri 
passi di muntagna. So ca li pruggetti foru migghiurati accussì èrunu megghiu. Allura lu 
It arrivò â vigilia dâ mità di l'istati, e appiemu n'autru jornu dî primi 
la matina dâ mità di l'istati. 
Elrond canuscìa tutti li runi di ogni tipu. Chiḍḍu jornu taliò li 
spadi ca avìanu purtatu dâ tana dî troll, e dissi: "Chisti nun su 
' fari di troll. Sunnu spadi vecchi, spadi assai vecchi di l'Auti Elfi di l' 
Occidenti, li me parenti. Furu fatti a Gondolin pî Guerri dî Goblin. Iḍḍi 
avissiru a èssiri vinuti di nu piccu di nu goblin, draghi e 
iu avìssimu avutu a distruggiri chiḍḍi città tanti sèculi fa. Chistu, Thorin, lu nomu dî runi 
di 
Goblin 
ntâ 
lingua antica di Gondolin; Dissi a Thorin taliannu la so 
spada cu nu novu ntiressi. 
"Non si putìa diri," dissi Elrond, "ma si putìa diri ca èranu troll dû tirritoriu avianu 
ca sacchiàvanu autri, o arrivannu supra li resti di vecchi rapimenti 
certi genti nun hannu assài soḍḍi. Sentiu ca ci sunnu ancora armati cu 
tesori di l'antichità ca s'attruvàvanu ntra li grutti minirari disertati di Moria, 
dâ guerra di nani e goblin." 
Thorin pinsò a sti palliri. "Tieni sta spata 'n vista," dissi iḍḍu. 
dissi. "Chiḍḍu ca arrubbàu subbitu lu foddi non vota!" 
“Non penzu ca è prubbabbili ca turnassi â casa abbastanza prestu!” 
dissi Elrondu: “Ma mustrami ora la mappa!” 
La pizzicò e la guardò cchiù spissu, e scuzzulò la testa pirchì non fa accussì; 
appruvàu li nani e era cchiù amuriusu di l'oru, odiava li draghi e 
sunnu na malvagità crudili, e sunnu tristi di ricurdari la ruvina dâ città di 
Dale e ci sunnu campani cuntenti, e li turrenti abbruciati cu vetti lustri 
Run. La luna brillava nta n'ampia menzaluna d'argentu. Iḍḍu tinìa â 
mappa e li luci janca ci spuntàvanu. "Soccu è chistu?" Dissi iḍḍu. "Ci 
sunnu littri dâ luna ccà, vicinu ê runi chiani ca dìcinu 'cincu pedi àuta la 
porta e tri ponnu caminari nzèmmula." 
“Chi sunnu li littri dâ luna?” chiamatu l'hobbit, s'inchinau di eccitazzioni. Aju amatu 
li mappi, comu ti dissi prima; e ci piaciunu li runi e li littri e 
la grafìa astuta, puru si quannu scrissi He chistu era nu pocu finu e 
ragnu. 
"Li littri dâ luna supra li littri dî runi, ma nun si ponnu vìdiri," dissi Elrond, 
"non quannu li guardi dritti. Si ponnu vìdiri sulu quannu 
li luci dâ luna si fermanu versu di iḍḍi, e chiunque è di cchiù, cu cchiù lu distinu è astutu 
ti nni hai a vìdiri la luna dâ stissa forma e stari ccà ogni jornu quannu li voli 
. li cu pinni d'argentu, comu nna 
Chiḍḍi amici ponnu diri Chi avissiru a èssiri stati scritti supra a 
la vigilia di mità l'istati c'era na luna ca nascìa, assài tempu fa." 
“Chi dicunu?” gridaru Gandalf e Thorin nzèmmula, na picca arraggiati 
forsi puru Elrond scoprirà cu è prima, puru si è veru 
ca non ci fu na pussibbilità prima, e non ci fu n'autra 
finu a quannu non sai quantu si bonu. 
"Rimani vicinu a Grey Petra quannu lu Tordu bussa," leggiu Elrond, "e 
lu suli ca tramonta cu l'urtima luci dû jornu di Durin lucirà supra lu pirtusu dî chiavi." 
“Durinu, Durinu!” dissi Turinu. "Iḍḍu era lu patri dû patri di du' 
razzi cchiù anziani di nani, Barbalonghi, e lu me primu antenatu: sugnu lu so' 
eredi." 
“Allura cu è chiḍḍu di Durin lu jornu?” chiamatu Elrondu. 
"Lu primu jornu di Capudannu dî nani," dissi Thorin, "è cumuni a tutti 
canusciunu lu primu jornu di l'urtima luna di l'autunnu ntô bordu di l'invernu. 
Lu chiamamu ancora Jornu di Durin l'urtima luna di l'autunnu e iḍḍu è lu suli 
ntô celu nzèmmula. Ma stu tipu non ci aiuta assài quannu li nostri picciotti passanu 
cchiù assài , Timu, arriva n’àutru votu ntô mumentu giustu." 
"Chi t'arresta," dissi Gandalf, "C'è cchiù scrittu, 
"nun haiu mai vistu sta luna? "" dissi Elrond e ci detti la mappa. 
a 
Turinu;
La matina doppu fu na bella e frisca matina di òmini cumuni 
sì putìa sunnari: celu blu e mai na nuvola, e lu suli ca ballava supra la 
cascata. Ora sì annamu a cavaddu ntra li canzuni di l'addio e la bona lussuria, cu 
so' ca ci sunnu cori pronti cu cchiù eccitazzioni, e cu na grigia strata 
li hannu a seguiri supra lu Monti Brumiusi nzinu â terra di l'oltri. 
SUPR'A LA CULLIA E SUPR'A LA CULLIA 
Ci sunnu tanti strati ca purtavanu supra nta chiḍḍi muntagni, e tanti gradini 
supra di iḍḍi. Ma a maggior parti dî strati èranu truffi e truffi e guidati da iḍḍi 
parti nudi o fini mali; e la maggiuranza dî passaggi foru afflitti di mali 
e pirìculi tirribbili. Li nani e l'hobbit, s'aiutaru 
li cunsigghi saggi di Elrond e lu grigiu e la mimoria di Gandalf, pigghiaru la 
strata giusta ô passaggiu giustu. 
Tanti jorna doppu ca avìanu scalatu fora dâ vaddi e lassatu 
chilòmitri di l'Ultima Casa Casalinga firmati, stàvanu ancora arrampicannu e arrampicannu e arrampicannu. Non c'era 
na caminata dura e non c'era na caminata piriculusa, non c'era na strata storta e non c'era sulu e longa. 
Ora putìanu guardari arrè li terri ca avìanu lassatu, arrè 
li canusciu assài. Luntanu, luntanu nta l’Occidenti, cert’uni sunnu accussì blu e 
sbiaditi, Bilbo sapi ca c’èranu posti accussì sicuri e còmudi, 
e sugnu n’hobbit. Mi haiu trimatu. Stava facennu friddu amaru supra, 
e lu jornu doppu si strisciava ammenzu a li scogghi. Massi, puri, certi voti arrivanu 
a gallu supra li lati dî muntagni, rilassannu lu suli di mezzujornu supra li 
nivi, e passannu ntra li dèi (ca era furtunatu), o supra la testa 
(ca era allarmanti). Li notti sunnu còmudi e friddi, e iḍḍu è divertenti 
Nun osari cantari o cantari troppu forti, pirchì l'echi sunnu straurdinari, e iḍḍi 
Lu silenziu è paria pirchì non ci piaci tuttu, tranni l'acqua e lu 
lamentu di ventu e la fissura di petra. 
"Lu statu sta arrivannu," pinsò Bilbo, "e 
avemu lu fienu e li picnic. Arricuogghirannu e 
murirannu, prima ca accuminciamu puru a scìnniri di l'autra parti a chista 
velocità." E l'autru pinsò puru pinsaturi tristi, puru sì 
quannu avìanu dittu addio a Elrond ntâ granni spiranza di na 
matina di menza estivi, avìanu parratu allegru dû passaggiu dî muntagni, e di iḍḍi 
caminaru viloci ntê terri di oltri. Avìanu pinzatu di vèniri â 
porta sigreta ntâ Muntagna Solitaria, forsi cu sarà la luna doppu di 
l'Autunnu... “e forsi sarà lu jornu di Durin” avìanu dittu. Sulu
Gandalf scuzzulò la testa e non dissi nenti. Li nani nun muriru mai 
iḍḍa passau tanti anni cchiù, ma Gandalf l'avìa, e sapia quantu era mali lu 
pirìculu avìa crisciutu e prusperatu ntô Sarvaggiu, pigghiàrili li draghi avìanu cacciatu l' 
òmini dî terri, e li foddi si sparseru 'n sicurizza doppu la battagghia dî 
Minieri di Moria. Puru li boni pruggetti di saggi màggici comu Gandalf e 
di boni amici comu Elrond certi voti sunnu sbagghiati quannu unu è lìbbiru 
di venti piriculusi ntô bordu dû sarvàggiu; e Gandalf non era cchiù saggiu 
sulu nu magu pi sapirilu. 
Sapìa ca putìa succèdiri qualchi cosa ca non vidìa, e quasi non osava 
spirari ca passassiru senza avvintura spaventusa supra chiḍḍi granni 
Muntagni auti cu vetti e vaddi sulitari ca l'Unni non guvirnavunu nuḍḍu re. Lu cchiù forti 
no. Tuttu era bonu, nzinu a quannu nu jornu scuntraru na timpesta, cchiù di na 
timpesta, na battagghia di truòni. Sai quantu è fantasticu pi l'adulti riali 
la timpesta è 'n pocu prufunna ntâ terra e ntê vaddi dî vetti; Supratuttu ê 
tempi quannu dui granni tempi s'incontrunu e si scuntranu. Cchiù tirribbili sunnu n'àutra vota 
li truòna e li lampu ntê muntagni di notti, quannu nàscinu li timpesti 
di Livanti e di Ovest e fannu la guerra. Lampi lampi supra li vetti, 
e li rocci trimànu, e li granuli sfracicati spargunu l'aria e vannu a rugghiari e 
a sdirrubbari nta ogni grugnu e cavu; e chiḍḍu scuru è piegatu supra 
nu scrùsciu trabbuccanti e luci ‘mpruvvisi. 
Bilbo non avìa mai vistu o mmagginatu nenti comu chiḍḍu. Èranu àuti 
supra nu postu strittu, cu nu tirribbili ntâ na valli scura di nu latu 
. Ccà si rifuggiaru sutta na petra 'mpiccata pâ notti, e 
iddu s'ammucciava sutta na coppa e ci tagghiaru la testa e li pedi. Quannu stava taliannu fora 
Ntra li lampi, la vittima dî parti di l'autri, va e vidi li giganti di Petra 
fora, e iḍḍi si lanciaru li petri l'unu versu l'autru cchiù di na vota, e li pigghiaru, 
e iḍḍu li lanciò ntô buiu e si sfracicaru ddà 
arbuli assai vasci, o punteggi a pezzi nichi cu nu gustu. Appoi vinciu n'àutra vota vinti 
e na chioggia, e lu jornu appressu sbattìa la chioggia e la grannizza nta ogni 
dirizzioni, puru si la roccia suvrapposta non pruriva cchiù. Prestu si 
bagnàvanu e li poni stavanu 'n pedi câ testa 
abbassata e li cudi ntra li jammi, e quattru di n'omu si nni jeru a lamintari 
cu la paura. Putìanu sintìu li gicanti sgridari e gridari a tutti 
penditi di muntagna. 
ci dunamu nu calciu ô celu pi nu palluni.” 
Lu camminu dî muntagni 
“Sti genti nun sunnu cchiù sirvitura!” Dissi Turinu. «Si nun ni scippamu, o
stanchi, o culpiti di lampi, ci arrivamu quattru giganti e 
“Ben, si sapi qualchi cosa di megghiu, arrivamu!” dissi Gandalf, 
ca si sintìa assai arraggiatu, e era luntanu di èssiri cuntentu dî giganti 
stissi. 
La fini di sti discussioni fu ca mannaru Fili e Kili a circari nu 
rifugiu megghiu. Avìanu l'occhi assái stritti, e èranu li 
nani cchiù vasci dû vinu di circa cent'anni di sòlitu avìanu sti tipi di travagghi (quannu 
tutti putìanu vìdiri ca nun sirvìanu assolutamenti li lupi umani di Bilbo). Nun ci sunnu 
palori urdinarii, si ponnu attruvari quattru cosi (o accussì dissi Thorin ê 
nani). Di sicuru di sòlitu attruvati quarchi cosa, quinni stai attentu, ma 
non è sempri propriu chiḍḍu ca circavi. Quinni furniu sti 
opportunità. 
Prestu Fili e Kili turnaru 'n cruciera, agghiuncennusi ê rocci ntô 
ventu. “Attruvamu na grutta asciutta”, dissiru, “nun luntanu di l’appressu 
ciascunu; e tu li metti e li metti tutti dintra.” 
"L'hai esploratu accuratamenti?" Dissi lu magu, ca sapia 
ca li grutti supra li muntagni raramenti èranu vacanti. 
“Ehi, ehi!” Dissi, puru si tutti sannu ca non ponnu èssiri 
longhi supra chistu; avìanu turnatu troppu prestu. "Non è tuttu accussì granni, pir esempiu 
non va assài luntanu." 
Chista, di sicuru, è la parti piriculusa dê grutti: non si sapi quantu 
luntanu arrè, certi voti, o unni pò purtari nu passu arrè, o 
cu t'aspetta dintra. Ma ora li nutrisci cu Fili e Kili ca pàrunu 
abbastanza boni. Allura tutti si alzaru e si pripararu pi muvirisi. Lu ventu urlava 
e iḍḍu ancora rugghiava, e avìa affari cchiù farsi 
e so unni li mettiri. Non era ancora assái luntanu di jiri, e prima di tantu tempu 
arrivò a na roccia di nanna unni acchianò lu camminu. Iè, non ti voli firmari, hai 
truvatu n'arcu vasciu supra lu latu dâ muntagna. C'era sulu nu postu pi purtarili 
mittìrili attraversu nu strittu, quannu foru spartuti e 
senza schiena. Mentri passavunu supra l'arcu, fu bonu sentiri lu jornu doppu 
la Chioggia lassa tutti cu nuiautri, e ni sentimu cchiù sicuri dê giganti 
e sunu rocci. Ma lu magu non rischiò. Alluminò la bacchetta, comu ô solitu 
lu facìa ḍḍu jornu ntâ sala da pranzu di Bilbo paria ca era assài tempu fa, iè tu 
ricurdativu..., e ci sunnu luci pi esplurari la grutta di n'estremità all'autra. 
Parìa na grannizza abbastanza bona, ma non troppu granni e mistiriusa. Avìa nu 
pavimentu asciuttu e quarchi àngulu còmudu. A n'estremu c era lu postu pi 
dumannari; e ddà stavanu (putenti cuntenti dû canciamentu) a vapuri, e
scippannu ntê sacchi dû nasu. Oin e Gloin vulìanu fari luciri nu rifletturi supra 
Sulu li fuddi ca s’hannu purtatu a Campari ntê cori di Munti ponnu vìdiri 
Iḍḍu purtò cchiù asciugamani, ma Gandalf non lu sintìu. Cussì diffusi
di chiḍḍi accussì sbucciati cchiù terra, e nuḍḍu è asciuttu di fasci; 
poi ficimu li cuperti còmudi, nisceru li tubbi e suffiaru 
aneddoti di fumu, quannu Gandalf trasfurmò curturi diversi e accuminciò a ballari 
supra lu tettu cchiù divertenti. Parràvanu e parràvanu, e scurdàvanu la 
timpesta, e parràru di chiddi ca ognunu avìa a fari quali parti di tisoriu 
(quannu lu got, ca a l'èbbica nun parìa accussì mpussìbbili); E 
accussì si nni jeru a durmiri unu a unu. E cu fu l'ùrtimu votu circa 
iḍḍi usaru pony, pacchi, bagàgli, strumenti e parafarmaci ca 
avìanu purtatu cu iḍḍi. 
Si risultàu na cosa bona dî notti ca avìamu a divirtìrisi cu Bilbo 
cu iḍḍi, doppu tuttu. Pirchì, 'n qualchi manera, non putìa jiri a durmiri pi tantu 
tempu; e quannu durmìa, facìa sonni assai sgrazziusi. Sunnò ca na 
fissura ntô muru ntô funnu dâ grutta addivintava sempri cchiù granni, e s'aprìa 
sempri larga, e iḍḍu avìa assài paura ma non ci putìa chiamari o farilu sapiri 
nuḍḍa minzogna autruca e accussì via. Allura sunnò ca lu pavimentu dâ grutta stava 
cedennu, e arrubbò, accuminciannu a cadiri, giù, bontà 
sapi unni iri. 
Poi si svegghiàu cu l'inizziu orribbili e attiràu chiḍḍi chi cunnividìunu lu sò 
sonnu era veru. Ntâ fissura c'era nu graputu supra la funzioni dâ grutta, ed era 
già nu passaggiu largu. Era giustu 'n tempu pi vìdiri l'ùrtimi cudi dî poni 
scumpariri rintra. Di sicuru iḍḍu detti n’urlu assái forti, comu nu forti 
comu pò dari n’hobbit, ca è surprinnenti pâ so grannizza. 
Sbarattamu, li manciamu, li manciaju, l'aspittu brutti, tantu 
foddi, prima di diri petri e blocchi. C’èranu sei 
nani, almenu, e dui puru pi Bilbo; e foru tutti pigghiati e 
purtati attraversu la fissura, prima ca si pò diri tinder e flint. Ma non 
Gandalf. L'urlu di Bilbo era bonu. Fu arrisbigghiatu 
largu nna nu secunnu sfracicatu, e quannu li foddi arrivaru pi pigghiàrilu, ci fu 
nu lampu tirribbili nna na grutta, n'oduri di prùvuli di sparu e 
assài caderu muriru. 
La fissura si chiudìu senza nuḍḍu scattu, e Bilbo e li nani èrunu supra lu 
latu sbagghiatu di chiḍḍi! Unni era Gandalf? Chi sapi né li dèi né li foddi 
appi n'idèa, e non aspittai di scopriri. Guardò Bilbo 
e li nani e li fic ‘n fretta. Era prufunnu, prufunnu, scuru, comu 
attraversu. Li passaggi ddà èranu ‘ncruciati e ‘nghiuttiti ‘n tutti li dirizzioni, ma 
li foddi canuscìanu la strata, comu a voi l’ufficiu postali cchiù vicinu;
e li strati sniffavanu e sniffavanu, e era assai orribbilmenti gonfiu. Li 
foddi èranu assai ruvidi, e li spuntàvanu senza pietà, e ridìanu e 
ridìanu cu li so’ orribbili vuci di petra; e Bilbo era cchiù scuntentu puru 
chiḍḍu ca lu trollava l'avìa spinciutu cchiù lu seguivi. Vulìa n'àutri voti e 
n'àutra vota pû so beḍḍu pirtusu lustrusu di l'hobbit. Nun pi l'urtima vota. 
Ora c’era nu lampu di luci russi davanti. Li nutricai 
accuminciaru a cantari, o croccari, mantèniri lu tempu câ scippa di pedi chiatti supra la 
petra, e scuppiari puru li priggiuneri. 
Battilli a manu! Spizzari! cacca! 
Afferra, afferra! Pizzica, pizzica! 
È giù ntâ Città dî Goblin 
 Vai, picciriddu! 
Scontra, scontra! Ruvinaturi, sciocchi! 
Marteddu e pinze! Buttu e gongu! Lirrina, lirrina, luntanu 
supra la terra! 
 U-oh! Picciriddu meu! 
Sciugghiu, sbattu! Frusta cracca! 
Sbat e sbat! Urla e sbuffa! Travagghiari, travagghiari! Nun osa scappari, 
Mentri li Goblin si sciarriunu, e li Goblin ridunu, Giranu e giranu 
'n terra 
 Dai, picciriddu meu! 
Parìa assài spaventusu. Li mura risunàvunu ô battutu, stronzata! e iddu 
tritura, tritura! e â brutta risati di lu so, haiu! lu me picciriddu! Lu paisi ginirali 
lu significatu dâ canzuna era troppu chiaru; nuddu li nutrisci cchiù 
frusta e li frusta cu nu sbuffu, smack!, e li metti a curriri cchiù 
velocimenti ca putìanu davanti a iḍḍi; e cchiù di unu dî nani èranu 
Già ti tremi e ti tremi comu qualegghiè autra cosa, quannu succedi n'autra vota quarchi cosa 
grutta granni. 
Era china di nu granni focu russu ntô menzu, e di torci ntunnu ê 
mura, e era chinata di foddi. Tutti ridìanu e timbraru 
Mi batti li mani quannu sugnu nu nanu (cû poviru Bilbo supra la schiena 
e chiḍḍi ca ti stannu vicinu sunnu frusti) trasieru di corsu, mentri tu li nutrisci-conduturi 
urla e scippa frusta li fermi. Li metti ddà già 
accucchiati nta n'àngulu; e c’èranu curcati tutti li sacchi e li pacchi 
rutti, e sunnu rummatu di foddi, e oduri di foddi, e 
jita di foddi, e discussioni di foddi. 
Paru ca fu l'ùrtimu votu pi vinciri la vittoria di 
poni picciriḍḍi eccellenti, ntra cui nu tipu jancu allegru e risistenti ca Elrond avìa pristatu 
a Gandalf, beh, sta cava non era adatta pî sentieri di muntagna. Pi  
li foddi dùnanu cavaddi e poni e idioti (e àutri assai spaventusi
cosi), e hannu sempri fami. Subbitu, comunque, li priggiuneri 
pinzàvanu sulu a iḍḍi stissi. Li misi 'ncatinati e ci misi arrè li manu 
spaddi e li scuppiaru tutti 'n primu locu, e li trascinaru versu li estremità luntani 
dâ grutta unni lu picciriddu Bilbo tirava li estremità dâ lìnia. 
Ccà nta l’ùmmiri supra na granni petra chiana s’assittava nu foddi tremendu cu 
na testa granni, e li foddi armati s’armàvanu 
e li spadi piegati ca ùsanu. Ora li nutricu suli crudili, mali e cori mali. Non lu fannu accussì mali, ma lu fannu assài sapientimenti. 
Metti fari tunnel e minieri comu chiḍḍi nani, ma nani cchiù capaci, 
Quannu li pigghi ci sunnu prubblemi, puru si di sòlitu sunnu granulati e sporchi. 
Marteḍḍi, asci, spadi, pugnali, picchi, pinzetti e autri strumenti di 
priggiuneri, travàgghianu assai bonu, o travàgghianu comu autri cristiani o sunnu prujittu, 
priggiuneri e schiavi ca hannu a travagghiari nzinu a quannu mòrunu cchiù mancanza d'aria e 
di luci. Non è mprubbabbili ca nvintaru quarchi riempimentu ca avìanu 
quannu iḍḍu disturbava lu munnu, supratuttu li strumenti 'ngignusi ca ammazzavunu lu cchiù granni 
nùmmuru di genti â vota, pi roti e mutura e esplosioni 
li usava sempri, e macari non si disturbava cchiù cu li so mani 
putìa aiutari; ma nonostanti li tempi e li tempi, nuḍḍu sarbàggiu avanzau 
(comu si chiama) nzinu a ora. Non odiàvanu suprattuttu li nani, non cchiù di 
Odiàvanu tutti e tutti, e suprattuttu l' 
élite binazziunali; nta certi posti li nani mali avìanu macari fattu allianzi cu 
iḍḍi. Ma non ci foru rancuri spiciali contra lu pòpulu di Thorin, cchiù pâ 
virità ca sintìsti parrari, ma ca non ti nni vai 
di stu cuntu; e 'n ogni casu nun ni nteressa pigghiari li goblin, basta 
fari astutamenti e sicretu, e li priggiuneri nun ponnu difènniri si stissi. 
“Chi havi sti genti miserabili?” Dissi â nanna Goblin. 
“Nani, e chistu!” Dissi unu dî cunnutturi, lu bacinu dû tirannu Bilbo 
chiḍḍu ca casca avanti ‘n jinuocchi. "Attiramu li rifuggiati dê nostri frunti 
Portico." 
"Chi stai vulannu?" Dissi: Granni Goblin si vutau versu Thorin. 
— Finu a quannu nun è bonu, ti garantisco! Spiannu l'affari privati ​​dû me pòpulu, 
supponi! Ladri, nun vi maravigghiati di vìdirimi capiri! Assassini e amici 
di l'Elfi, nun è prubbabbili! Comu è! Chi hai a diri?" 
"Thorin lu nanu ô to sirvizziu!" rispunnìu: si trattava di l'istruzzioni 
nenti "Di ddà nun avìamu idea e nun avìamu idea di chiḍḍu ca suspittavamu e 'mmagginavamu 
tutti." Ci rifuggiamu di na timpesta ca parìa na gru cumuni e
nun usatu; nenti era cchiù luntanu dî nostri gocci ca l'incunvinienti 
nun buchi, e iddu fumava ora cadìu di lu tettu chi fici 
nu goblin scumudu nna nuḍḍa manera." Bastava veru!
"Um!" Dissi â nanna Goblin. – «Tu dici accussì! Putissi dumannari quali dirittu 
fari ntê muntagni, e di unni veni, e 
unni stavi ntô jiri? Infatti mi piacirìa sapiri tuttu supra di te. Non 
chiḍḍu ca ti fa bonu, Thorin Oakenshield, so troppu ca 
tu sì già nu pòpulu; ma avìa la virtù, oppuru pripararò quarchi cosa 
di cchiù particularmenti scunvinienti!” 
"Viaggiamu cchiù assài pi vìsiri li nostri parenti, li nostri niputi e li nostri niputi, 
e li discinnenti dî nostri 
nanni, ca càmpanu ntô latu urientali di chisti muntagni veramenti ospitali ," 
dissi Thorin 
, "nun so cu li dici tutti 'n nu 
mumentu, quannu chiaramenti non farà nenti. " veru tremendu!" dissi unu dî cunnutturi. "Assài 
nostri genti colpiti di lampi di lampi, nuḍḍa grutta, quannu nun vivemu 
criaturi pi vèniri sutta; e mòrunu comu petri. Puru iddu non ci l'ha 
spiegatu!" Allungau la spada ca Thorin avìa purtatu, la spata 
chiddu ca veni dâ tana dû Troll. 
Li 
Granni Goblin chiamati urlàvanu veramenti di raggi quannu lu taliàvanu, 
e tutti foru trabbuccati, si strinciàvanu li denti, li arrubbàvanu li scudi. subbitu. Avìa ammazzatu cintinara di genti ntô sò tempu, 
quannu li beddi elfi di Gondolin li inseguiru ntê cugghi o facìunu battagghia 
davanti 
c'èrunu 
mura 
. Urlò lu Granni Goblin: "Tagghiatili! 
Battilli! Mordilli! Sciacqualli! Purtali luntanu nta li buchi scuri piegati supra 
li sirpenti, e nun li lassaru mai jiri finu a quannu non vidìanu cchiù li luci!" Iḍḍa era accussì cornuta circa ca 
iḍḍu saltò di stu postu e iḍḍu stissu si precipitau versu Thorin cu na vucca aperta. 
Propriu di chiḍḍi mumenti tutti li luci dâ grutta èranu astuti, e li granni 
di poke in blu a burru po! 
tettu, sparsi scintilli janchi traforanti tutti tra li goblin 
, tu strisci e li scuotti tu urli, 
tu rugghi e urla e urla, ca siguìru foru oltri 
li discrizzioni Li cintinara di scintillanti 
avìanu statu ; aria ardenti 
troppu spissa pi vìdiri puru l'occhi Prestu cadìanu supra 
l'unu cu l'autru e s'arrutulavanu 'n munzeddi cchiù terra,morsi e dari calci e
cummattennu comu si fussiru tutti pazzi. 
Di colpu na spata lampiò ntâ sò luci. Bilbo lu vitti passari drittu attraversu 
lu Granni Goblin mentri iḍḍu era maravigghiatu dû mumentu dû Suli. Cadìu 
mortu, e li foddi supraffatti scapparu davanti - la spada gridò ntô 
buiu. 
La spata si vutau dâ so guaina. “Seguimi prestu!” Dissi cu la vuci 
orgogliusa e calma; e prima ca Bilbo capìssi cu avìa arrinisciutu, stava 
trottannu n'àutra vota, cchiù velocimenti ca putìa, â fini dâ fila, ntê 
passaggi cchiù scuri unni l'urlu dâ sala dî goblin 
ci stava sbiluppannu. Li purgai cu luci pàlidi. 
“Cchiù veloci, cchiù veloci!” Dissi la vuci. "Li torci vènunu prestu riaccusati." 
“Menzu minutu!” dissi Dori, ca era supra lu funnu vicinu a Bilbo, e nu 
cumpagnu dicenti. Iḍḍu fici sciarriari l'hobbit supra li spaddi comu putìa, 
avìanu li mani ligati, e poi partìru tutti ‘n fretta, senza scintilli di ciotole, e accussì tanti ‘ncidenti, ma nun avìanu mai cchiù li mani fissi 
sì tu stai cu. Non cchiù di chiḍḍu tempu firmerai, e allura 
avissiru a èssiri status giusti ntê cori di muntagna. 
Allura Gandalf alzò la bacchetta. Di sicuru era Gandalf; ma propriu allura 
È troppu occupatu, arrivanu cchiù di dui òmini. Livò firmò la spata, 
e nta l'autra vota lampiò scura. Iḍḍu abbruciàu cu na furia ca li fic 
scintillanti sì goblin èrunu ntunnu; ora era lustrusu comu lu picciriddu blu cchiù piacèvuli 
l'uccisioni dî granni nòbbili di Grutta. Non c'è nuḍḍu prubblema ca 
marcanu li bacini dî goblin e libbiranu tutti li priggiuneri cumuni 
apprima possibbili. Sta spada si chiamava Glamdring lu marteḍḍu nimicu, si 
si ricunsidira. Lu chiamavanu sulu Battuturi, e lu odiàvanu assài cchiù assài. 
Morsu, è pussìbbili. Puru Orcristu fu sarbatu; pirchì 
Gandalf l'avìa purtatu puru iḍḍu, arrancannulu di unu di chiḍḍi 
ca pareva spavintatu. Gandalf pinsava accussì; e puru si non si pò 
fari tuttu, putìa fari assài pi l'amici nna n'àngulu strittu. 
"Semu tutti ccà?" dissi, dannu arrè la spata a Thorin cu 
n'arcu. "Fammi vìdiri: unu... cu è Thorin; dui, tri, quattru, cincu, sei, setti, 
ottu, novi, deci, undici; unni sunnu Fili e Kili? Ecculi! dùdici, 
tridici... e eccu lu signuri Baggins: quattòrdici! Oh be', oh be'! Forsi è peggiu pi manciari 
e  
e poi putissi èssiri n'àutra vota. e 
Iḍḍu non sapìa comu si pussidìa, e ordi di foddi si scurreru avanti appena si firmàru 
!
Gagan avìa orribbili Iḍḍi èranu assài arraggiati ntê passaggi ca avìanu passatu Circa 
li ammazzai cchiù velocimenti di mai, e siccomu Bilbo non putìa aspittari di vìdirili n'àutra vota.
accussì viloci, pirchì li nani ponnu rullari a nu ritmu tremendu, ti pozzu diri, 
quannu avìanu li fari, avìanu a girari e mittìrilu supra la schiena. 
Ancora li foddi vannu cchiù veloci dî nani, e sti foddi canuscìanu 
megghiu la strata (li strati avìanu fattu iḍḍi stissi), e èranu pazzi furiusi; quinni 
chi fa chiḍḍu ca putìanu li nani ti sintìanu gridari e l'urli 
s'avvicìnanu sempri. Prestu putìanu puru sintiri lu sbattu dî pedi dâ folla, 
tanti tanti pedi ca parevanu sulu ntunnu a l'urtimu àngulu. Lampeggia 
si putìanu vìdiri li torci russi firmati ntô tunnel unni siguìanu; 
e partìru pi morti stanchi. 
“Picchì, oh pirchì lassai mai lu me pirtusu hobbit!” dissi lu pòviru signuri Baggins, 
schiaffiannu supra e sutta lu quartieri di Bombur. 
"Picchì, o pirchì purtasti mai nu disgraziatu hobbit supra nu 
cacciaturi dû tisoriu!" Dissi lu poviru Bombur, era grassu, e sbagghiava nzèmmula ô suduri 
ca sgucciava dû nasu ntô caluri e ntô terruri. 
A chistu puntu Gandalf arristò arrè, e Thorin cu iḍḍu. Turnaru a 
n’àngulu forti. “Pigghiati lu vostru turnu!” Urlu. “Tira la spata Thorin!” 
Non c'era nenti àutru di fari; e â folla non ci piacìa. Arrìvanu 
currennu ntunnu ô cantu 'n chianu, e attruvaru Goblin-cleaver, e 
Martedìi, nuḍḍu friddu luciva e l'occhi nun s'avìanu maravigghiati. Chiddu 
ca d'avanti lassaru casca li storci e urla prima d' 
ammazzari issiri. Chiḍḍi ca èrunu arrè urlàru ancora cchiù forti, e saltàrunu arrè applaudennu 
chiḍḍi ca currìanu appressu a iḍḍi. “Mordiri e pigghiari!” urlaru; E 
prestu tutti sarannu ‘n cunfusioni, e a maggior parti arrivarà 
comu avìanu arrivatu. 
Passò assài tempu prima ca nuḍḍu di iḍḍi osassi girari ḍḍu àngulu. 
Allura li nani avìanu annatu n’àutra vota, na strata longa, longa, ntê 
tunnel scuri dû regnu di Foddi. Quannu la folla lu scupriu, 
li storciunu e li strapparu li scarpi morbidi, e li traforaru. 
So' la curritura cchiù lesta cu l'occhi ricchi e nichi. Chisti curreru 
Dai, viloci comu li sonnali ntô scuru, e quasi nuḍḍu cchiù scrùsciu 
chi li sbatti. 
Ccà, né Bilbo, né li nani, né Gandalf sintìanu 
ca li vinìamu. Mancu iu li vitti. Ma videmu di sicuru ca  
cu curri 'n silenzio si ferma, mentri Gandalf stava ddà mi dava la bacchetta
li luci s’alluminanu e aiùtanu li nani mentri caminanu. 
Di colpu Dori, ora ca non purtava cchiù n'autra vota Bilbo, fu 
purtatu arrè ntô buiu. Urlàu e cadìu; e l'hobbit si piegaru 
li spaddi 'n niuru, ci ficiru la testa 'n petra dura, e 
non pinsò a nenti autru. 
INNIVIDU NÔ SCURO 
Quannu Bilbu aprìu l'occhi, si nni accurgìu; pirchì era puru scuru 
comu cu iḍḍi chiusi. Nuḍḍu c'era ntunnu a iḍḍu. Immaggina sulu la sò paura! 
Non sintìa nenti, non vitti nenti, e non sintìa nenti tranni iḍḍu 
la petra dû pavimentu. 
Assai pianu pianu s’arrizzò e guardò fora a quattru pedi, nzinu a quannu tuccau lu 
muru dû tunnel; ma né supra né supra truvava nenti: 
nenti, nenti segnu di foddi, nenti segnu di nani. La testa mi 
nutava, e Iḍḍu era lu postu cchiù sicuru pi èssiri sicuru senza ca li indicazzioni di l'Unni fùssiru stabbiliti 
. Cadìa comu si stàssi cadennu. Arrimpiai comu na puttana, e strisciài 
nzèmmula pi na bona manera, nzinu a quannu all'improvvisu canusciu l'omu ca pareva n'aneddu nicu 
di mitaḍḍu friddu ca s'attruvava ntô pavimentu dû tunnel. Non fu na 
carrera di svolta, ma non lu canuscìa. Mettu l'aneddu ntâ borsa quasi senza iddu 
pinzaturi; di sicuru non pareva ca c'era nuḍḍu mumentu particulari. Iḍḍu 
non cchiù avanti, ma si metti supra lu pavimentu e si voli 
finu a la misèria cumpleta, cchiù tempu. Pensò tra iddu 
friggiri la pancetta e l'ova, non sacciu comu li cucinu a casa, ti aspittu 
dintra c'era l'ura pi quarchi pastu o autru; ma chi finta sulu 
li miserabili. 
Nun c'è bisognu di pinzari a cu lu farà; né putìa pinzari a chiḍḍi ca avìanu succidutu; 
o appena partiti, ti fermi; oh pirchì, si tu c'era, lassatu arrè, li 
foddi non l'avìanu; o forsi ti colpisci la testa, ti fa duluri assai. Virtù 
era comu si fussi curcatu tranquillu, fora di vista e fora di menti, non assai scuru 
angulu pi tantu tempu. 
Doppu nu pocu di tempu sintìa la me pipa. Non era ruttu, e chista era 
quarchi cosa. Allura attruvau la borsa, e c'era nu mazzu di tabbaccu, 
e cu c'era n'autra cosa? Allura li partiti si sipararu e non ci arristau nenti. 
truvari qualchidunu, e ci sfracicò completamenti li spiranzi. Propriu pi 
iḍḍu, comu accittàu quannu si vutàu ê sensi. La bontà sapi quali 
fiammiferi foru arrubbati e l'oduri dû tabbaccu era na cosa dû passatu 
Fora dî buchi scuri nta chiḍḍi posti tirribbili. Ancora nuḍḍu mumentu si pò sentiri assài 
sfracicatu. Ma ci dettimu na schiaffia a tutti ‘n facci e tutti ci sintìamu n’àutra vota. 
cumminazzioni la manu ca vinciu supra lu propllu di sta spata, li pugnali ca 
Tu sì troll, e ti dispiaciu assài; né cchiù furtuna 
La genti lu nutava, pirchì lu purtava dintra li mutanni. 
Ora l'aghju tiratu fora. Luciva pàlidu e scuru davanti a l'occhi. “Quinni è novu 
puru la lama elfica”, pinsò iddu; "e li foddi non sunu assài vicini, e macari non 
assài luntani."
Ma non fu arrubbatu. Era abbastanza splèndidu purtari na 
lama nu fatta a Gondolin pî guerrieri di Foddi di cui avìanu 
cantatu assài canzuna; e comunqui Iddu nun avìa nuḍḍu dubbiu ca sti armi putìanu fari granni mprissioni 
supra li foddi ca ci vinniru all'improvvisu. 
"Turna?" Pinzai. "Non è bonu, tu non! Vai di l'autra parti? È pussìbbili! Vai 
appressu a te? Supra la cosa dî fari! Vamu!" Allura si raddrizzò, e trottau avanti 
câ spata davanti a iḍḍu e cu na manu sintennu lu muru, 
e ci sunnu tutti li cori dî nostri strisciuni e strisciuni. 
Ora di sicuru Bilbo era nna chiḍḍu ca si chiamava nu postu strittu. Ma tu lu devi a te stissu, 
ricurda ca non fu accussì forti pi iḍḍu comu fussi pi mia o 
pi tia. Li hobbit nun sunnu di genti cumuni; e doppu chistu li canusciu tutti 
li so buchi sunnu beddi posti allegri e ariusi propriu, abbastanza diversi di chiḍḍi 
luci di tunnel, ancora sunnu cchiù abbituati a nuatri luci di tunnel, 
e nun pèrdinu facilmenti lu sensu di dirizzioni ntâ terra, non ogni vota 
Li testi foru rifiutati di chiḍḍi ca avìanu statu picciati. Ponnu puru muviri assài 
tranquillità, e s'accumulanu facilmenti, e ricupiranu li maravigghi dî caduti e dî morti, 
e hannu nu funnu di saggizza e ditti saggi ca l'òmini quasi non l'hannu 
mai sentitu o scurdàtu accussì tantu tempu fa. 
Nun mi piaciunu li post dû signor Baggins, tutti li 
stissi. Lu tunnel pareva ca non avìa fini. Tutti sapìanu ca c'era ancora ' 
mparari abbastanza cuntinutu e mantèniri li stissi dirizzioni puru si ora 
c'èrunu li spustamenti e na curva o dui. C’èrunu li passaggi ca purtàvanu ô latu di ognunu 
di tantu in tantu, comu sapi la scintilla dâ me spada, o putìa sintiri ca 
lu manuali supra lu muru. Chi non ci nteressa, tranni ca passari 'n cchiù nzinu a 
paura di foddi o di mezzi-immaggini accussì scuri ca nuḍḍu lu sapi. Supra l' 
autu 'nnàu, e sutta e sutta; e ancora non sintìa nuḍḍu sonu 
tranni lu cinguettu occasionali di nu pipistreḍḍu vicinu a l'aricchi, ca lu spavintava all'iniziu, 
nzinu ô puntu ca cunzidirava lu farrisi fastidiusu troppu friquenti. Non so quantu tempu sentirai 
supra, odiàvanu lu futuru, non osavanu firmari, supra, supra, nzinu a quannu si stancaru 
accussì stanchi. Pari ca tutta la strata nzinu a dumani e supra di iḍḍu nzinu ê jorna  
.
Di colpu, senza avvisu, ti spruzzi l'acqua! Ugh! era 
friddu ghiacciatu. Tirai chista supra forti e curta. Nun sapìa chi era, 
era supra la piscina prima di caminari, o lu bordu di nu ciumi supra la terra ca
Attravirsai lu passaggiu, o lu cunfini di nu lagu sutta terra prufunnu e scuru. La 
spata quasi non luciva cchiù. L'aghju firmatu, e lu putìsti sintiri, quannu 
si senti a vuci alta, gocci-gocci-gocci-gocci di tetti nvisìbbili nta l'acqua 
sutta; ma non ci parìa n'àutru tipu di sonu. 
"Quinn è na piscina o nu lagu, e non na piscina ntâ terra," pinsò iḍḍu. 
Comu è, Gghiè non osava fari lu scuru. Nun putìa nutari; E 
pizzicò puru chiḍḍi visciusi, ca l’occhi ciechi èranu granni e gonfi, 
l’acqua si asciuga. Ci sunnu accussì tanti cosi strani ca campanu nta li piscini e 
li laghi dintra li cori di muntagna: piss di cui lu patri natanu, bontà 
si sapi sulu quanti anni fa, e non l'avìa mai vistu prima, mentri so ca 
l'occhi sempri crisceru sempri cchiù granni di pruvari a vìdiri 'n 
niuru; ci sunnu àutri accussì visciusi cu piscia. Macari ntê 
tunnel e ntê grutti foru fatti cchiù pricisamenti di prima 
accussì campari 'n fuga ca hana statu abbastanza furtunati a scappari di chista 
supra è scuru. Pi sti grutti, puru, riali â principìssa ca canusciu ê 
sèculi prima dû goblin, ca li libbirò sulu e li juncìu cu 
passaggi, e l'urigginali prupritari ancora dannu l'anguli dispari, scivolannu 
e nasu supra. Ccà sutta vicinu all'acqua scura campa lu vecchiu Gollum, na 
criatura 
viscosa . Nun sacciu di nu certu vinu, e mancu di cu era. 
era Gollum, scuru comu era iḍḍu, tranni ca pî so dui occhi granni e li so tunni e la palidità ca 
sapìa comu farilu magru. Avevo nu bellu passaggiu, e remava tranquillamenti supra lu 
lagu; pirchì lu lagu era, largu e prufunnu e friddu mortali. La remava cu 
li pedi granni 'mpiccati supra lu latu, ma non facìa mai onde. Nun iḍḍu. 
Parrava di l'occhi chiari comu na lampada pi genti cchiù ciechi, ca pigghiava 
li jita longhi comu facìa cchî pinzetti. Mi piaci puru la carni. 
Goblin pinsò beni, quannu lu putìa pigghiari; ma iḍḍa non ci importava mai 
ca lu scuprissi iḍḍu. Li strinciva sulu di arrè, si mai scinnìanu 
suli 'n quarchi banna vicinu ô bordu di l'acqua, mentri Iḍḍu stava vagannu. 
Raramenti lu fa, certi voti pari ca ti sta facennu quarchi cosa di spiacevuli 
ca era ammucciata ddà sutta, sutta li stissi ràdichi dâ muntagna. Avìanu 
arrivatu supra lu lagu, quannu facìanu tunnel assài tempu fa, e attruvarunu 
ca non putìanu iri cchiù avanti; quinni ddà la sò strata finìu nna chiḍḍa dirizzioni,  
e nun c'era mutivu pi jiri nta chiḍḍa strata, a menu ca lu Granni Goblin non manciava
iḍḍi. A li voti ci piaciunu li pisci ntô lagu, e a li voti 
né li foddi né li pisci turnaru.
Certu ca Gollum vivìa nna n'ìsula rocciusa e visciusa ntô menzu dû 
lagu. Stava fissannu Bilbo ora cchî sò sòliti 
telescopi cu l'occhi chiari. Bilbo non lu vulìa vìdiri, ma si dumannava assài 
Bilbo, picchì putìa vìdiri ca non era nu goblin. 
Gollum trasìu ntâ so varca e partìu di l'isula, mentri Bilbo era 
assittatu ntô bordu cumplitamenti scantatu e â fini dâ strata e 
li canusciu assài beni. Di colpu Gollum arrivò e sussurrò e sibbìu: 
"Benedici e spruzzaci, li me prizziusi! Supponiamu ca è na festa di scum; 
almenu nu boccuni gustusu ci farissi, Gollum!" E quannu dissi Gollum 
nun ci fu nuḍḍu scrùsciu di nghiùtiri orribbili ntâ gula. Quinni canuscìa 
li nomi, puru si iḍḍu si chiamava sempri "lu me priziosu". 
L'hobbit quasi saltò fora dâ so strata quannu lu sibbitu ci purtò 
l'aricchi, e all'improvvisu vitti macchi pàliri ca ci spuntàvanu. 
"E tu?" Dissi, lanciannu li pugnali davanti a tia. 
"Chi è, priziosu?" sussurrò Gollu (parrava sempri cu 
iḍḍu stissu picchì nun avìa mai avutu n’àutru cu cui parrari). Chistu è chiḍḍu ca avìa 
vinutu a scopriri, pirchì nta chistu mumentu non avìa veru assài fami, sulu 
curiusu; altrimenti avissa pigghiatu prima e sussurratu doppu. 
"Sò lu signuri Bilbo Baggins. Mi dispiaci pî nani e mi dispiaci pi tia, 
magu, e non so unni sugnu; e non vogghiu sapiri, iè, 
ti pò scappari." 
“Chi havi ntê manu?” dissi Gollu, taliannu la spatta, 
ca non ci piacìa assai. 
“Na spada, na lama ca lassa Gondolin!” “Sssss” dissi Gollu, 
ed era abbastanza educatu. "Puntelli, mi parri ccà di quarchi cosa? 
di valuri. Ci piaci lu puzzle, ci piaciunu li puzzle, veru?" Iḍḍu era ansiusu di 
cumpàriri amichèvuli, comunqui cchiù mumentu, e nzinu a quannu non scupriru cchiù nenti 
supra la spata e l'hobbit, si era veru sulu pi veru, si 
era bonu pi manciari e si Gollum avìa veru fami. Li enigmi èranu 
tutti chiḍḍi ca putìanu pinzari. Dumannànnuli, e quattru genti ca vutàru pinzannuli, si 
fussi l'ùnicu jocu ca jucava cu autri criaturi divertenti assistiti, 
so ca ci sunnu buchi appena ora, qualchi tempu fa, prima di pirdiri tutti li me amici e 
assicutariti, sulu, e strisciari giù, giù, ntô buiu sutta li 
muntagni. 
"Va beni," dissi Bilbo, ca era ansiusu di èssiri d'accordu, nzinu a quannu scoprìu 
cchiù assai supra la criatura, si era abbastanza sola, si era fiera 
n'enigma. 
Allura Gollu sibbìu:
Chiddu ca havi ràdichi comu nuddu vitti, 
o fami, e si era n'amicu dî foddi.
“Tu chiedi prima”, dissi, picchì non avìa avutu tempu di pinzari a nu 
È cchiù vecchiu di l'arvuli, 
 Supra, supra va, 
 E ancora non crisci mai? 
"Fàcili!" dissi Bilbu. "Muntagni, supponi." 
«Fàcili ‘ndovinari? Devi aviri cuncurrenza cu nuiautri, priziosu meu! 
Iè, caru dumanna, e nun rispunni, ti daremu na manciata, caru. Si chiama 
nuiautri, e nun turnamu, allura affrontamu lu prubblema, eh? Ci mustramu 
la strata cchiù nesciri, sì!” 
" Va beni!" 
dissi 
Bilbo, non osannu di èssiri d'accordu, e quasi scuppiannu lu 
ciriveḍḍu 
pi 
pinzari a l'enigmàtichi ca putìanu 
sarvàrilu 
di 
 èssiri 
manciatu 
 . Allura dumannò ô so secunnu: 
Senza vuci chianciri, 
Salta senza ali, 
Mordi senza denti, 
Murmura senza vacca. 
“Menzu mumentu!” - gridò Bilbu, ca pinzava ancora addurmintatu 
supra lu manciari. Cchiù furtunatamenti avìa sentitu parrari di quattru cosi di chiḍḍu ca sintìa parrari 
prima, e mi vinni 'n menti - la risposta. "Vinti, vinti 
ovviamenti," dissi iḍḍu, e fu accussì cuntentu ca ni fici subbitu unu. 
"Chi farà strisciari la criatura ntâ terra", pinsò: 
Nisciunu occhi blu o facci 
nun vitti occhi e lassamu vìdiri. 
“Chi l’occhi sunnu comu chiḍḍi occhi” 
dissi lu primu occhiu, 
“Ma ntô postu vasciu 
Non ntô postu àutu.” 
"Sh, ss, ss," dissi Gollu. Stai nnâ terra pi tantu tempu 
e nun sapevi di chisti cosi. Ma propriu quannu Bilbo stava abbrazzannu 
la spiranza ca la sfurtuna non era capaci di riaggiri, Gollum purgàu 
li ricurdi di sèculi e sèculi e sèculi prima, quannu m'accampava cu iḍḍi 
la nanna nna nu pirtusu ntâ riva vicinu a nu ciumi, "Sss, sss, chiḍḍu ca miu priziosu," 
dissi iḍḍu. "Lu Suli supra li margheriti vula drittu, lu fa iḍḍu." 
Ma sti tipi di enigmi di tuttu lu jornu ntâ terra sunnu 
cchiù stanchi di iḍḍu. Li ricurdarà puru quannu era lu cchiù picciriḍḍu, 
russu e pòviru, e ca c'è pi tantu tempu. Chi è chiḍḍu ca si preoccupa dâ 
fami fìsica; quinni sta vota pruvai quattru cosi ca èranu 'n pocu cchiù difficili e cchiù difficili 
spiacevuli: 
Nun si pò vìdiri, nun si senti, 
Nun si senti, nun si senti. 
Si pò truvari dî cugghi supra li cugghi, 
 E si piega li buchi vacanti. 
Vinisti prima e doppu vinisti,
 Fini la vita, ammazza la risati.
Purtroppu, Gollum Bilbo s'avìa sentitu accussì prima; E Gollum Bilbo s'avìa sentitu accussì prima; E 
la risposta era tutta ntunnu a iḍḍu. "Scuru!" Dissi sfacciatamenti
grattati la testa o mettiti lu cappeddu dû gocciolaturi. 
Nu pettu senza cernieri, senza chiavi, senza coperchio, 
E comunqui dintra si 'ncugghiati 'nzemi trisoru d'oru, 
chiamò pi pigghiari tempu, nzinu a chiddi ca non ci pinzàvanu a unu assai duru. Chistu 
pinsava ca era nu castagnu assài fàcili, puru si non l'avìa chiestu comu li sòliti 
palori. Ma si rivelò nu pòviru poser, cchiù Gollum. Suspirò tra iḍḍi, e 
ancora non turnò; Sussurrai e spruzzai. 
Doppu nu pocu Bilbo pareva scuncertatu. "Ben, cu è?" Dissi iu. 
"La risposta non è chiḍḍu ca voli, comu pinzari ô 
scrùsciu ca stai facennu." 
"Dàcci na fica; lassami dari na fica, lu me priziosu... ss... ss." 
"Va beni," dissi Bilbo doppu ca ci detti na longa pussibbilità, "e tu 
pensi?" 
Ma all’improvvisu Gollum si ricurdò dî latrunari dî nidi assai tempu fa, e 
s’assittàu ntâ riva dû ciumi nzignannu â nanna, nzignannucci 
lu sonnu cchiù sucker... “Ovi!” Sibbìu. “Supra l’ovu!” Allura ci spiò: 
Vivu senza fiatu, 
Friddu comu la morti; 
Mai vistu, mai avutu nu limiti, 
Tuttu è mannatu e mai tinni. 
Iḍḍu pinzava puru ca chistu era assái fàcili, picchì avìa 
sempri accuppiatu â risposta. Ma non si ricurdava di nenti 
di megghiu ô mumentu, era accussì spavintatu dâ dumanna di l'ovu. Tuttu ddà 
era nu poser ca putìa fari Bilbo, ca non avìa mai avutu nuḍḍu ca ci lassava 
l'acqua ca ti putìa aiutari. Immaggina ca sai la risposta, ovviamenti, o forsi 
indovina quantu è facili ammiccari, vidi comu stai assittatu còmudamenti a casa e 
nun hai lu pirìculu di manciari ca nun ponnu cchiù disturbari li pinzer. Bilbo s'assittàu e 
la gluttonia fu alzata cu nu votu o dui voti, ma non ci fu na risposta. 
Doppu nu pocu Gollum accuminciò a sibbilari di piaciri ntra li stissi: "È beḍḍu, 
priziosu meu? È succusu?" È gustusu e cruciusi?" Accuminciò a 
taliari Bilbo fora dû buiu. 
"Menzu mumentu," dissi lu picciriḍḍu hobbit. "Ti dissi na bona 
pussibbilità longa appena ora." 
"Ti devi fari fretta, fretta!" dissi Gollum, accuminciannu a nesciri dâ so 
cruci 
dâ riva pi jùnciri a Bilbo, 
iḍḍu saltò fora dâ paura e cadìu supra li pedi di Bilbo 
. gridava: “È piscia!” 
Gollum fu assài diluputu; ma Bilbo dumannò n'autru enigma cchiù 
prestu ca putìanu, pigghiari cura di Gollum cchiù prestu pussìbbili 
.
Senza jammi fu custruitu supra lu jammi, li dui jammi foru spinti vicini supra li tri jammi, li quattru jammi pigghiaru 
quarchidunu. 
spathe; Mi sintìa puru ntâ tasca cu l'autra manu. Ccà attruvau l' 
aneddu ca avìa pigghiatu 'n passatu e ca s'avìa scurdatu. 
“Chi hai ‘n tasca?” Dissi a vuci alta. Parrava cu
Non fu pricisamenti lu mumentu giustu pi chistu enigma, ma Bilbo avìa fretta. 
Gollum misi aviri quattru prubblemi ma cchiù pinzetti, si lu chiamasti o 
n'autru votu. Comu era, pee parrari, "no-legs" non era accussì difficili, 
e doppu lu restu era facili. “Pisci supra nu tavulu nicu, omu ô tavulu assittatu 
supra nu sgabellu, lu jattu havi ossa” ca ovviamenti è la risposta, e Gollum 
ti lu dissi prestu. Allura pinsò ca era arrivatu lu tempu di dumannari li quartieri ca era duru 
e orribbili. Chista è chiḍḍa ca dissi: 
Sta cosa mancia tutti accussì: 
Aceddi, besti, àrburi, ciuri; 
Rodi lu ferru, mordi l'azzaru; 
Macina petri duri e manciari; 
Uccidi lu re, ruvina la città, 
E sbattiri la màchina di muntagna. 
Lu pòviru Bilbo s'assittàu ntô buiu pinsannu ê nomi orribbili di tutti chiḍḍi 
giganti e ogri ca non avìanu mai sentitu cuntari ntê stòrii, ma nuḍḍu di iḍḍi l'avìa a 
fari tutti sti cosi accussì. Quannu capìa ca la risposta era abbastanza diversa 
e iḍḍu l’avìa a mparari, ma nun c’era bisognu di pizzicarici. Accuminciò a urlari 
spavintatu, e chiḍḍu ca pinsava mali. Gollum accumincia a nesciri dî so 
cruci. Spruzzai l'acqua e remau â riva; Bilbo putìa vìdiri 
li sò occhi ca vinìanu versu iḍḍu. La lingua si sintìa 'n vucca; iddu 
ti voli gridari: "Dàmmi tempu! Dàmmi tempu!" Ma chistu fu tuttu chiḍḍu 
ca niscìu cu nu shridu mpruvvisu fu: 
"Tempu! Tempu!" 
Bilbo fu sarvatu di pura furtuna. Pi chiḍḍa, ovviamenti, era la risposta. 
Gollum fu diluputu n'àutra vota; e ora s'arrabbiò, 
e puru stancu dû jocu. La facìa assài fami. Lu votu 
non si vutau 'n cruci. Non putìa avvicinàrisi a Bilbo. Circa 
Li fici addivintari l'hobbit assài scòmodi e mi sparpagghiàu la menti. 
"Ci voli fari na dumanna, priziosu, iè, iè, iè. Sulu n'autra 
dumanna pi 'ndovinari, iè, iè," dissi Gollum. 
Ma Bilbo simplicimenti non putìa pinsari a nuḍḍa dumanna cu chiḍḍa 
cosa brutta e vagnata e fridda ca s'assittàu vicinu a iḍḍu, e iḍḍu cadìu e spuntàu. Si grattau 
, si punturò; Ancora non mi penzu a nenti. 
"Chiedici! Chiedici!" Dissi Gollu. 
Bilbu si pizzicò e si sciarriò; sì strinciu l'occhi, sacciu picca 
ca c'era, ma Gollum pinzava ca era n'enigma, ed era assai stranu. 
"Non è giustu! Nun è giustu!" Sibbìu. “Non è giustu, caru, hai raggiuni, chiamaci 
cu è ntâ to borsa nichi?” 
Bilbu vitti cu avìa già succidutu e nun avìa mai avutu nenti di megghiu di Dumannari 'ncazzatu 
â accussì spiau:“Chi hai ‘n tasca?” Dissi cchiù forti. 
"Sss," sibbìu Gollu. “Ci avìsti a dari tri 'nduvini, 
priziosu meu, tri ‘nduvini.” 
"Ben! Indovina chi!" dissi Bilbu. 
“Mani!” Dissi Gollu. 
“Ti sbagghi,” dissi Bilbo, capennu ca la sò furtuna avìa arrivatu appena ci tirò la manu. 
“Indovina n’àutru votu!” 
"Sssss," dissi Gollum cchiù arraggiatu di mai. Iḍḍu pizzicò tutti ddà 
so ca tinìa ntê so taxi: ossa di pisci, denti pazzi, sguardi sunnati, nuḍḍu 
pezzu d'ala di pipistreḍḍu, nuḍḍu petra affilatu affilari li zanni, e autri accussì scarsi 
Comu chistu. Circai di pinzari a chiḍḍu ca l'àutri genti tinìanu ntê taxi. 
"Cuteḍḍu!" Dissi â fini. 
"Ti sbagghi!" dissi Bilbo, ca avìa fattu n’erruri qualchi vota fa. "Urtima pinzata!" 
Ora Gollum era nna nu statu assái peggiu di quannu avìa chiamatu Bilbo 
la dumanna di l'ovu. Sibbìu e spruzzàu e spuntàu avanti e arrè 
e avanti, e calciàu lu pedi pi terra, e scuppiò e 
sgrigghiò; ma comunqui non osava sullivari l'urtimu suspettu. 
"Duni!" dissi Bilbu. “Aspittu!” Circàu di parrari cu curaggiu e 
cuntentu, ma non si senti cchiù sicuru picchì lu jocu sta pi finiri, 
si Gollum stava pizzicannu giustu o sbagghiatu. 
“Lu tempu è finitu!” Dissi iḍḍu. 
“Corda, o nenti!” Gollum urlò, nun era propriu giustu... 
travagghiari nna du' pinzati â vota. 
“Tutti dui sbagghiati,” gridò Bilbu assài alliviatu; e fici subbitu saltari 
supra li pedi, misi la schiena ô muru cchiù vicinu, e stesi la spada. 
Fammi sapiri, di sicuru, ca lu enigma di l'enigma era sacru e immensu 
antichità, e macari li criaturi mali avìanu paura dî truffaturi quannu ci jucàvanu 
. Ma pinsava ca non si putìa fidari di chista cosa viscosa cchiù tinneramenti di na prumissa di 
nu pizzicu. Quarsiasi scusa ci putissi fari nesciri. E doppu tuttu 
chist’ùrtima dumanna nun era n’enigmàtica ginèrica secunnu li lìggi antichi. 
Ma nzinu a quannu Gollum non l'attaccò subbitu. Videmu 
la spada di Bilbo 'n manu. Si pò firmari, trimannu e sussurrannu. Â Fini Bilbo 
non c'era cchiù postu pi aspittari. 
"Bonu?" Dissi iḍḍu."E la tò prumissa? Vogghiu iri. 
Mustrami la strata."
"Dicimu accussì, priziosu? Mustra ô picciriḍḍu Baggins lu cchiù fora dâ strata, 
iè, iè. Ma cu avìa la tassa, eh? Nun ti scantari, priziosu, ma 
nenti. Oh no! Lu sacciu!" 
"Non ti dispiaci," dissi Bilbo. "Na prumissa è na prumissa." 
"Cruci è, diavulu, priziosa," sibbìu Gollum. "Ma tu ci voli aspittari, iè, 
ti nni hai a jiri. Nun ti scurdari attraversu li tunnel. Ti nni hai a jiri a pigghiari quarchi d'unu 
iè veru." 
prima quarchi d'unu accussì, cioè, ccà accussì ci aiuta cchiù assài." 
"Ben, affrettati!" dissi Bilbo, alliviatu dî pizzi ca Gollum s'avìa a jiri.
Pensài ca stava sulu facennu na scusa e non vulìa turnari. 
Di cu parrava Gollum? Chi putissi èssiri utili pi teniri fora 
lu scru dû lagu? Ma iḍḍu stava mintennu. Gollum vulìa turnari. Era 
priparatu ora e mi facìa. E iddu era na criatura miserabili, e 
c’era già na chiana. 
Non luntanu c'era la sò isula, di cui Bilbo non canuscìa nenti, e ddà ntô 
so nascondigghiu c'èrunu na para di sfurtuna strani, e una assài beḍḍa quarchi 
cosa, assài megghiu, assài maravigghiusa. Avìa n’aneddu, n’aneddu d’oru, 
n’aneddu priziosu. 
"Lu me rigalu di cumpliannu!" sussurrò tra iḍḍu stissu, comu avìa fattu spissu 
ntê jorna bui senza fini. "Chistu è chiḍḍu ca vulìamu ora, iè; lu vulìamu!" 
Lu vulìa picchì era n'aneddu di curruzzioni, e arrubbàmu dui aneddi 
supra di te, tu eri nvisìbbili; sulu ntâ luci dû suli putìsti èssiri 
vistu, e poi sulu dâ tò ùmmira, e chiḍḍu fussi scuzzulatu e sbiaditu. 
"Lu me rigalu di cumpliannu! Mi vinni lu me cumpliannu, priziosu." Allura 
s'avìa sempri dittu a iḍḍu stissu. Ma chi sapi comu Gollum arriva a chistu 
prisenti, sèculi fa, tempi vecchi quannu sti aneddoti èranu ancora ntô 
munnu dâ libbirtà? Forsi puru lu Maestro li putìa guvirnari e non putìa diri nenti. 
Gollum lu 'nseguìu all'iniziu, nzinu a quannu non si stancava; e poi lu tinni nta nu 
saccu vicinu â peddi, nzinu a quannu lu galoppò; e ora di sòlitu lu ammucciava nta nu pirtusu 
ntâ roccia di st'ìsula, e addivintava sempri cchiù accussì. E ancora 
certi voti lu mittìa, quannu non putìa suppurtari èssiri siparatu di nenti 
cchiù longu, o quannu avìa assài, assài, mi fannu fami e stancu di pisciari. Poi strisciava 
ntê passaggi scuri 'n circata di goblin voraci. 
Nuḍḍu lu vitti, nuḍḍu 
lu s'addunò, 'nzinu a quannu non l'avìa 
. li jìdita ntâ gula. luci 
uri fa l'avìa purtatu, e pigghiau nu picciriḍḍu goblin-imp. Comu l'haiu strinciutu! 
Haju ancora dui rudenti, ma vogghiu quarchi cosa cchiù morbida. 
"Abbastanza sicuru, eh," sussurrò ntra li stissi. "Non ti vitti, veru, 
amicu meu? No. Nun la vitti mai, e so ca la spata picciriḍḍa sarà inutili, 
Chi è chiḍḍu ca c'era sulu ntâ so menti picciriḍḍa, mentri stava arrubbannu all'improvvisu di 
l' 
amicu di Bilbo, e iḍḍu si firmò, accussì attravirsò la strata, e la lassàu ntô scuru. aspittò un pocu cchiù; nudda manera 
di truvari cumuni strata sulu nesciri 
Nun c'è n'urlu ntâ nostra schiena Gollu 
era ncantata e lamintannu scura. 
di chistu. Non era n'ìsula, dissi qua e là, circannu e 
circannu ‘n vanu. 
"Unni è? Unni è?" Bilbo lu sintìu chianciri. "È pirdutu, 
priziosu meu, pirdutu, pirdutu! Maldici e schiacciaci, lu priziosu meu è pirdutu!" 
“Chi c’è?” chiamatu Bilbu. “Chi pigghiai?” 
"Non penzu accussì," urlò Gollum. – «Non è n’affari, no, Golum! E 
pirdutu, nghiuttìu, ngùttitu, ngùttitu." 
"Beni, va'," gridò Bilbu, "e vogghiu èssiri Sissiri senza paura." E vincu." 
Sugnu, e tu stai jucannu. Vai! Vai e lassami iri, e poi 
vai avanti cû to sguardu!" Assulutamenti miserabili comu Gollum, Bilbo, 
non truvàu assài pietà ntê so cori, e avìa la sintimenta ca qualchi cosa 
Gollum vulìa sapiri ca putìa fari qualchi cosa di bonu. "Comu è!" 
Urlu. 
“No, ancora non, priziosu!” Gollu turnò. "L'avìa a Circari, è 
pirdutu, Gollum." 
"Ma non pinzasti mai â me urtima dumanna, e prumittìsti," dissi 
a Bilbu. 
"Non l'hai mai accuppiatu!" Dissi Gollu. Allura all'improvvisu niscìu 
subbitu di chiḍḍu scuru forti. "Chi avìa lu taxi? Dicimi cu si. Tu l'hai a diri 
prima." 
Pi quantu Bilbo sapi, non c'era nuḍḍu cuntattu particulari ca non avìa cchiù a fari, 
dici tu. La menti di Gollum nun avìa fattu n'ipòtisi cchiù prestu pussìbbili; naturalmenti, cchiù 
Gollum s'avìa appicciatu a sta cosa pi tanti anni, e avìa sempri paura 
di èssiri arrubbatu. Ma Bilbo era arraggiatu pû ritardu. Doppu tuttu, avìa 
I won the match, enough justices, a nu risk horrible ones. “The replied had your be 
pinzatu ca non ci dava," dissi iu. 
"Ma non era na dumanna giusta," dissi Gollum. "Non pinzasti, Prezziusa, 
no." 
"Oh be', è na questioni di diritti umani," rispunnìu Bilbo, "beh allura 
ti chiamai prima. Chi hai pirdutu? Dimmi cu!” 
“Chi avìa lu taxi?” Li sintìa sibbilari cchiù forti e 
cchiù nichi, e mentri guardava versu iḍḍa, pi l'allarme di Bilbo ora vitti dui picciriḍḍi 
punti di luci ca ci spuntàvanu Mentri lu suspettu criscìa ntâ testa di Gollum, li 
luci nta l'occhi mi abbruciaru li capiddi pàliri 
. Bilbu insistìu, 
ma ora la luci nna l'occhi di Gollum avìa junciutu nu focus lustrusu.e 
s'avvicinava prestu. Gollum era arrè ntâ so varca, remannu arrè 
â riva scura; e tali raggi di pèrdita e di suspettu c'èranu nta tutti dui li cori
chiddu ca havi na spada havi li cchiù granni terrori. 
Mettili ddà pi na visita. E non ti servi.Baggins non lu sapia 
prestu 
tuttu finìu,e Gollum lu vulìa ammazzari comunqui. Appena 
'n tempu si vutau e currìu ô ciecu arrè supra lu passu scuru unni
Arrivàsti, sì vicinu ô muru e ti senti comu si ti manca la manu. 
“Chi avìa lu taxi?” sintìu forti lu friscu di arrè, 
e iḍḍu spruzzò mentri Gollum saltava supra lu ponti. “Chi hai, mi chiedo?” iḍḍu 
ci dissi, mentri era ansiusu e s’inciòppava. Mi misi la manu manca dintra 
canusciu la tasca. L'aneddu fu cantatu assài friddu mentri iḍḍu stava arrubbannu la tranquillità supra lu sò spustamentu 
l'innicaturi. 
Lu sibbitu era vicinu arrè a iḍḍu. Ora si vutau e vitti l'occhi di Gollum 
comu lampadi virdi ca s'avìanu acchianari dû penditi. Scantati di curriri 
cchiù veloci, ma all'improvvisu si sbattìru li pedi ntâ sciarra pi terra, e cadìru chiani 
câ silla sutta di iḍḍu. 
Nta nu mumentu Gollum ci fu supra. Ma prima ca Bilbo putissi fari nenti, 
ricupirari lu fiatu, pigghiàrisi o usari la spada, passari vicinu a Gollum, 
non pigghiannusi cura di iḍḍu, ammaliannu e sussurrannu mentri currìa. 
Chi putissi diri? Gollum putìa vìdiri ntô buiu. Bilbo putìa vìdiri li 
luci di l'occhi ca luciàvanu pàlidi puru di arrè. Addrizzò dulurusamenti, e 
iḍḍu s’addumò la spata, ca ora luciva nta n’autru postu, poi assai 
cu cautela siguìu. Apparentimenti non c'èrunu li fari. Non fu bonu 
ca turnò ntâ l'acqua di Gollum. Forsi l'assicurassi, 
Gollum fu misu a Purari nna na manera di scappari senza sensu. 
"Maldici! Maldici! Maldici!" - sibbìu Gollu. "Maldici li Baggins! È 
assenti! Chi avìa lu taxi? Oh, pinsamu, pinsamu, 
priziosu. L'hai truvatu, iè, iḍḍu avi a truvari. Lu me rigalu di cumpliannu." 
Bilbo appi li so ricchizzi. Â â fini accuminciò a pinzari a chistu. Iḍḍu 
si affretta nu pocu, s'avvicina, s'avvicina, ca osava turnari a Gollum, ca era ancora ddà ' 
n giru prestu, non taliannu arrè, ma la testa si girarà di latu a latu, accussì 
Bilbo putìa vìdiri attraversu lu lignu lustru dî mura. 
"Lu me rigalu di cumpliannu! Diavulu! Comu l'avìsti prima, priziosu? Iè, 
basta. Quannu arrivamu pi chista strata l'urtima vota, quannu ficimu ḍḍu picciottu 
ca strisciava. Eccu cu. Ti maldici! Ci arrubbamu, doppu tutti sti genti e 
l'età! "Iḍḍu è sparitu, Golum." 
Di colpu Gollum s’assittàu e accuminciò a chianciri, nu friscalettu e nu gurgugliu ca ci pareru cchiù 
orribbili 
Bilbo 
s’appiattò contra lu so 
muru dû tunnel Doppu nu pocu Gollum chianciri si ferma e accuminciò a parrari. Nun ni ricurdamu tutti 
li tassi; Lu nasu sfacciatu l'attruvò, dici tu." 
"Stiamu pinzannu, priziosu, sulu sunnannu.Nun lu sapemu finu a quannu nun attruvamu lu 
Criatura sfacciata e tu la strinci. Ma non sai cu ti senti 
ca lu fa, veru? Tienila ntâ tasca. Non lu sai, e non 
ti nni vai. Iḍḍa si pirdìu, la cosa senza virgogna. Iḍḍu non sapi la strata pi nesciri. 
Dici accussì." 
- "Dissi iè, iè, ma è nu truccu. Nun diri cu sapi pi chiḍḍu ca stai facennu. Non 
mi dici cu c'è ntâ tasca. Sai. Iḍḍu sapi na strata pi trasiri, avi a 
sapiri cchiù assài, iè. Attraversa o attruva. ​​Ntâ porta divertenti, basta." 
"Allura ti dò la scelta. Nun ti preoccupari, caru." 
– «Ssss, sss, sciarra! Li foddi! Iè, ma si havi lu prisenti, lu nostru 
prisenti priziosu, allura li foddi l'avìssiru a pigghiari, gollum! Lu truvarunu, lu truvarunu 
scopriru cu lu fa. Nun saremu mai cchiù sicuri, mai, Gollum! Unu dî 
scemi lu misi, e poi lu vitti. Sarà datu 
ma non vistu. Mancu li nostri occhi esperti lu notunu; e vinni 
scareusu e truffa e ci pigghia, gollu, gollu!” 
– «Allura, smetti di parrari, ti pregu, e fàti prestu.» Si Baggins 
annaru accussì, avemu a jiri prestu e vìdiri. Vai! Ora nun è luntanu. Mòviti!" 
Na primavera Gollum s'arrizzò e accuminciò a chiacchiariari a nu ritmu granni. 
Paria ca l'aneddu ca avìa era n'aneddu màggicu: 
l' 
attruvàu 
unu 
, pi casu 
era ancora ddà: Gollum cu l'occhi lustri l'avìa passatu, sulu nu 
curtigghiu a nu latu , 
Gollum 
si misi avanti 
. li strata 'n vasciu, li passaggi laterali s'apriru, iddu si curò di iḍḍi e 
ca Gollu accuminciò subbitu a cuntarili 
, sì. Unu a tribbordu, sì. Dui a tribbordu, sì, sì. Dui a manu manca, sì, sì." 
E luntanu e luntanu. 
Mentri lu cuntu criscìa rallintava, e accuminciò a trimari e 
chianciri; vistu ca era ddà l'acqua si firmò sempri, e avìa 
paura. Li goblin putìanu èssiri cini, e iḍḍu avìa pirdutu l'aneddu. Â fini iḍḍu 
signa pi apriri la vascia, a manu ca mancava a pigghiari 
la tavula dâ stiḍḍa . Sei a manca, sì!" sussurrò. "Chistu è. Chista è la 
strata pâ porta di sutta, iè. Eccu ca lu passu!" 
Mi sbirciai e mi ritirò. "Ma non sei ccà, tu priziosu, no 
non era. Li nutricai dû sutta. Bonu assai. Li putìa sentiri l'oduri. Sssss!" 
«Chi ficimu? Tu li malidici e li schiacciati! "C'avemu a aspittari,
Preziosu, aspitta nu pocu e vidiu.”
Allura arrivàu a na fermata morta. Gollum avìa purtatu Bilbo â strata pi nesciri 
. Ora sfumatu comu n'eclissi, ma minazzatu, li vuci arrivaru arreri:Gollum avìa purtatu Bilbo â strata pi nesciri 
doppu tuttu, ma Bilbo non putìa trasiri! C'era Gollu ca s'assittava ntunnu
l'apirtura era giusta, e l'occhi brillavanu friddu ntâ testa, mentri si sciogghiva 
di latu a latu ntra li jinuocchi. 
Bilbu s'alluntanau dû muru cchiù tranquillu di nu surci; ma Gollu 
s'arriggidìu all'improvvisu, e sniffò, e l'occhi si virdiru. Sibbìu pianu pianu 
assài minacci. Non putìa vìdiri l'hobbit, ma ora era allarmatu, 
e autri sensi èrunu affilati: sentiri 
ciau. Diciamu ca ti s’accucchia ccà sutta cu li mani sparsi 
p’a terra, e la testa pirfurata, lu nasu quasi â petra. Puru sì era 
Sulu nun ammirari l'occhi, Bilbo li pò vìdiri o sentiri 
chi era tinsu na corda d'arcu cumuni, arricciata cchiù vicina a na surgenti. 
Bilbo quasi firmò pi rispirari e s'arriggidìu. Era 
dispiratu. Avìa a nesciri di chistu buiu orribbili, mentri iḍḍu avìa 
na forza arristata. Bisogna cummàttiri. Bisogna pugnalari la cosa sgarbata, mettiri l'occhi supra 
Dai, ammazzala. Lu voli ammazzari. No, non è nu bonu matina. Ora era ‘nvisìbbili. 
Gollu non avìa mai nu spittaturi. Gollum non minacciò di ammazzallu, mancu 
pruvò n'autra vota. E era miserabili, sulu, pirdutu. Na cumprinsioni mpruvvisa, na 
dispiaciri amica cu l'urruri, s'avìa dissoltu ntê cori di Bilbo: nuḍḍu sguardu di 
jorna nfiniti senza segni senza luci o guglia di petra megghiu, dura, piscia fridda, 
fuga e sussurri. Tutti sti pinzeri passanu senza nu lampu di nu secunnu. 
Mi haiu trimatu. E poi all'improvvisu nta n'autru lampu, comu si fussi alzatu di na 
nova forza e risoluzzioni, saltò. 
Nuḍḍu granni saltu pi n'omu, ma nu saltu ntô buiu. Propriu supra chiḍḍa di Gollum 
la testa saltò, setti pedi avanti e tagghiau l'aria; Infatti, iḍḍu lu 
sapia, ci mancau l'unicu di sfracicari lu craniu supra l'arcu vasciu dû 
passaggiu. 
Gollum si spustò avanti, e sbuffò mentri l'hobbit s'arrivò 
ddà supra, ma troppu tardu: li mani su' arrappati nta l'aria fina, e Bilbo, casca appena supra 
so ca hannu li pedi robusti, iè trasimu ntô novu tunnel. Nun voli mai vìdiri cu n'àutra vota 
stavi facennu Gollu. Non ci fu sibbitu e quasi mancu maledizzioni 
prima, poi si firmò iddu stissu. Tutti arrivaru cu n’urlu ca fici lu coagulo di sangu, chinu 
di odiu e dispirazzioni. Gollum fu scunfittu. Non osava iri cchiù avanti. Avìa 
pirdutu: pirdutu era la sò preda, e pirdutu puru l'unica cosa ca s'avìa mai curatu, 
sugnu caru. Lu chianciri purtau li cori di Bilbu 'n vucca, ma ancora iḍḍu tinni 
"Ladru, ladru, ladru! Baggins! Odiamu, odiamu, odiamu pi 
Mai!" 
Allura non ci fu nuḍḍu silenziu. Ma puru chiḍḍi ca parevanu minacciusi a Bilbo. "Iè, 
li attruvau accussì vicini a mia ca puzzava," pinsò, "allura succiderà ca 
li sintìa, ci foru urla e ci foru màdici. Stai attentu ora, o accussì ti punìsci 
accussì ti aggravi." 
Lu passaggiu era vasciu e apprussimativamenti fattu. Non fu troppu difficili pi l' 
hobbit, nzinu a ora, nunustanti tutta la cura, li pòviri piri cumpareru nta n'autru postu, 
diversi voti, supra li petri granulari ntô pavimentu. “Non cchiù foddi vasci, 
almenu adulti cchiù anziani”, pinsò Bilbo, mancu sapennu dî nanni, 
l’ogri dî Muntagni, vannu avanti cu granni vilucità chinannusi vasci cu 
li mani quasi cchiù terra. 
Prestu lu passaggiu ca stava pi cuminciari, s'avvicinò a n'autru, e 
doppu s'avvicinò n'pocu cchiù ripidu. Chistu rallintàu Bilbo. Ma â fini lu 
penditi si firmò, lu passaggiu girau n’àngulu e s’appicciò n’àutra vota, e 
ddà, ntô funnu di nu penditi curtu, vitti, filtrannu ntunnu a n’àutru 
àngulu: nu sguardu di luci. Non luci russa, comu lu focu o la lanterna, ma nu 
tipu pàlidu di luci di portu. Allura Bilbo accuminciò a curriri. 
Scuttànnusi cchiù velocimenti ca li jammi lu putìanu purtari, girau l'ùrtimu àngulu 
e all'improvvisu arrivàu a pussidiri nu spazziu apertu, unni li luci, doppu tuttu lu 
tempu ntô buiu, parevanu abbagliantimenti lustri. In realtà era pi scappari dô 
suli ca trasi attraversu na porta, unni na porta granni, na porta di petra, era lassata 
aperta. 
Bilbo lampiò l'occhi, e poi all'improvvisu vitti li foddi: foddi cu 
l'armatura cumpleta cu li spadi tirati supra appena dintra la porta, e iḍḍu taliava 
cu l'occhi granni, e nu passaggiu accussì ca n'aspittava. Suscita li forum, 
avvisa, pronta pi tuttu. 
Lu vitti prima di vìdirilu. Iè, lu vitti. Non fu accidintali 
, o non lu truccu dâ storia prima di pigghiari nu novu patruni, 
non ci fu ntô ditu. Cu gridi di piaciri li foddi si scurreru versu di iḍḍu. 
Nu duluri di paura e pèrdita, comu la misèria di Gollum, colpìu Bilbo, 
e scurdannusi sulu pi tirari la spada e mettiri li mani luntanu. 
E c’era ancora l’aneddu, ntâ tasca a manu manca, e ci scippava supra lu ditu. 
Li foddi si firmàru picca. Non vidìanu nuḍḍu segnu di iḍḍu. Avìa 
scumparutu. Urlàru lu doppiu di prima, ma non accussì filici. 
"Unni è?" chiancìanu. 
“Turna supra lu passaggiu!” quarti di unu gridaru. 
"Accussì!" quarti di unu urlàru. "Furchi!" autri urlanu. “Stai attenti ô
porta," urlò lu capitanu. Suffiò li frisbee, l'armatura si scippau, li spadi  
li foddi ammalizzaru e giuràru e currìanu 'ntornu, cadennu supra
l'una cu l'autra e s'arrabbiò assài. C'era n'url tirribbili, di fari e 
disturbu. 
Bilbo era assài spavintatu, ma avìa lu sensu di capiri 
chiddu ca c'era arriniscìu a 
guardarili di goblin, e accussì evitari l'òmini ammazzati, 
calciati â morti, o pigghiati di sintimentu 
"Vogghiu arrivari â porta, haiu a arrivari â porta!" Continuai a diri 
iḍḍu stissu, ma fu assài prima ca s'arriscìa a pruvari, 
lu postu era chinu di genti ca currìanu ' 
ntornu, e lu poviru hobbit schivàu accussì e cu, fu pigghiatu 
supra nu goblin ca non capisci cu ti va a scuppiari 
cu tutti li stissi. appena arrivau 
l'ura, s'arrizzò, e currìu pâ porta. 
Era ancora aperta, ma nu Bilbo quasi l'agghiuncìu l'apertura 
ma non si muvìu Iḍḍu stava attravirsannu la fissura 
e l'avìa strinciutu 
supra lu capu . porta. Veni fora 
all'aria aperta: c'è na scalinata 'ntornu a l'àngulu, va via 
ntra li muntagni auti; lu suli niscìu di arrè a na nuvula e nu lustru 
lustrusu fora dâ porta, ma non putìa 
all'improvvisu una dâ folla dintra gridò: "C'è n'ùmmira bring near 
." Quarchi d'unu, chi c'è!" 
Lu coru di Bilbo saltò subbitu fora. Dissi na cosa tirribbili. Pulsanti 
Iḍḍu 
annava nna tutti li dirizzioni. Avìa passatu, cu nu cappottu strappatu e nu gilet, 
iḍḍi saltaru supra li scalini comu na stronzata, mentri li stavanu ancora scuppiannu 
pigghiannu lu beḍḍu cursu supra lu ramu, urlannu e urlannu, e 
cacciannu ntra l'arbuli. Ma non ci piaci: ci sciogghi 
l'allungamentu e la testa vertiginosa, 
scippannu dintra e fora di l'ùmmira di l'arbuli, e 
mantinennuli fora dû OHE 
currennu prestu 
. PADELA NON FOCUS 
Bilbo s'avìa scappatu, ma non sapìa chi era. Avia 
pirdìu lu cappucciu, lu manciari, li poni, li canusciu amici, 
nzinu a quannu lu suli accuminciò a affunnari versu punenti, arrè li muntagni 
guardò They. 
e putìanu vìdiri davanti a iḍḍu sulu cullini e penditi ca càdinu versu 
Chiani e Chiani s'arriunìu ogni tantu ntra l'àrburi.
“Bonu celu!” - l'aghju esclamatu. "Puru si arrivasti di l'autra 
parti dî Munti Brumiusi, nzinu ê cunfini dâ Terra Oltri! Unni 
e Comu ponnu arrivari Gandalf e li nani? Spero ca 
nun su' ancora ḍḍà ntô putiri dî goblin!" 
Vagava ancora, fora dâ vaddi auta, supra lu sò bordu, e 
'n giù pî penditi di là; ma sempri nu pizzicu assài scòmodu 
criscìa dintra di iḍḍu. Si dumannava si non avìa a, ora ca avìa 
l'aneddu màggicu, turnari ntê gallirìi orribbili, tirribbili e taliari 
ca sunnu amici. Avìa appena dittu ca era lu me doveri, ca m'avìa 
vutatu arrè, e mi sintìa assài disgraziatu, quannu sintìa vuci. 
Firmai e ascultai. Non vidìa li righi; accussì si strinciù. 
avanti cu cura. Era supra nu percorsu di petra ca si sbiluppava cu nu 
muru di roccia ca mancava manualmenti; di l'autru latu la terra s'alluntanava e 
ci sunu vaddi sutta lu livellu dê percorsi suvrapposti di bussi e vaddi 
di l'arbuli. Non parrava nuḍḍa di chisti vaddi sutta li bussi. 
Si avvicinò ancora cchiù vicinu e all'improvvisu si truvò a sbirciari ntra dui granni spazzi. 
massi na testa cu nu kapucciu russu: fu Balin ca lu fici taliari. Biancu 
applaudìru e urlàru di gioia, ma nun lu sintìru. Seguiamu ancora l'aneddu 
supra, cchiù scantatu di ncuntrari li quattru cosi di cui ti privàvanu e ti dispiaciunu, e vitti 
ca Balin lu guardava drittu senza accurdàrisi di iḍḍu. 
"Surprinnirà tutti," pinsò, mentri s'arriturnava dintra a 
buffari ntô bordu dû valli. Gandalf parrava dî nani. Stannu 
parrannu di tuttu chiḍḍu ca ci avìa succidutu ntô tunnel, e 
ci chiamavanu e parràvanu di chiḍḍu ca facìamu ora. Li nani stavanu 
lamintannu, e Gandalf dicìa ca nun putìanu cuntinuari cu 
Viaggiari ddà signuri Baggins senza mani, senza 
circari di sapiri si unu era vivu o mortu, e senza circari di sarvàrilu. 
"Doppu di te è l'amicu meu," dissi lu magu, "e non è nu picciriḍḍu tintu. Ti 
senti rispunzàbbili di chistu. Auguri ca non l'avìsti vistu prima." 
Li nani vulìanu sapiri picchì l'avìanu mai purtatu, picchì 
non si po stari attaccatu a mia, canusciu l'amici e ti veni, e ti dicu ca 
lu magu non avìa scigghiutu quarti di a cu cchiù sensu. "Fu 
nu prubblema friscu rispettu a l'usu finu a ora," dissi unu. "Si ora avemu a turnari dintra 
nun sunnu di nuḍḍu usu.O m'aiutati a circàrila, o vaju e ti ḍḍà supra 
ddi abbuminabbili galliri chiù lu circàmu,poi sfracicàrilu, dicu iu.”
Gandalf arrivò arraggiatu: "Li purtai, e non purtai accussì circatranni ca lu ritrovamentu 
dâ storia ("non sulu ora" pinsò). Èranu particularmenti ntirissati
C'è cchiù di diri supra di te di chiḍḍu ca po' fari megghiu. Si putemu sulu truvari 
ca non vota cchiù, mi ringrazia prima ca tuttu finisci. Chiḍḍu ca vulìsti, 
ti nni vai, Dori?" 
"L'avìssiru lassatu," dissi Dori, "si nu goblin l'avìa fattu all'improvvisu 
ti firmò di farili scurari, ti arrubbàu li pedi, e 
ti dissi di non dariti nu calciu ntâ schiena!" 
“Allura, pirchì non pigghiati n’autru votu?” 
"Bonu celu! Si pò dumannari! Foddi cummàttunu e morsi ntô buiu, 
tutti càdunu supra lu corpu e si scippanu l'unu cu l'autru! Quasi etichettasti 
la testa di Glamdring mi scippau, e Thorin mi stava pugnannu e 
dapertuttu cu l'Orcristu. All'improvvisu ci dissi ca nu jornu èramu 
lampi ciechi e li vitti foddi ca currìanu arrè urlannu. Gridasti "seguimi 
tutti!" e tutti avìssiru lu to seguitu. Pensàvamu 
ca tutti l'avìanu. Non c'era tempu pi cuntari, comu sai beni, nzinu a quannu 
non avìa attravirsatu la guàrdia dû canceddu, fora dâ porta l'avìa truvata, e avìa partutu di ddà. E ccà vamu... senza lu ladru, cunfusu 
iḍḍu!" 
"E ccà è lu ladru!" Dissi ca Bilbo scinnìa ntô menzu 
ddà, e iḍḍi arrubbaru la storia, 
Benedicimi, comu saltaru fora di maravigghia e 
comu . 
Chiamò 
Balinu e ci dissi di 
zoccu 
. Nani doppu chistu. C'era ancora dubbiu ca era veru 
nu ladru di primi classi, nun dubbitari cchiù ca 
Balin era la cchiù granni scuncertata di tutti, ma tutti dìssiru ca iḍḍa era assài spirimintata 
di fari 
n'àutru pocu di joca ca 
non putìa diri; beddi 
genti cumuni, dissi: “Oh, appena m’avìa strisciatu, sai, assai attinzioni e 
calmati.” 
"Ben, è la prima vota ca puru nu surci si strinci cu cura 
e si calma sutta lu nasu e non si vidi," dissi Balin, "E ti 
togghiu lu cappucciu, 
" dissi iḍḍu, "Lu to sirvituri, signuri Baggins," dissi Bilbo ca 
li 
sapìanu 
. s'assittàu e ci cuntàu tuttu, tranni lu ritrovamentu 
ntâ cuncurrenza dî puzzle, e trimàu assài apprizzatu pî 
divulgazzioni dû sò Gollu.
"E allura non mi vinni 'n menti n'autra dumanna cu iḍḍu assittatu vicinu a 
"Iu", finìu Bilbo; "quinni dissi: "Chi c'è ntâ tasca?" E nun ti servinu pinzetti 
nta tri va. Allura dissi: "E la prumissa?" Mustrami la strata cchiù scura!” 
Ma vincìu pi ammazzarmi, e currìu, e mi mancau lu 
scuru, picchì pinsava ca putìa 
parrari 
cu 
mia 
. Chiamami: “Non c’è Ranu?” 
"Oh sì! assai; ma li schivava. Entrai ntâ porta, picchì 
c'era sulu na fissura aperta, e pirdìa assài pulsanti," dissi tristu guardannuli 
strappati. "Ma sunnu tutti accussì boni, e accussì via." 
Li nani lu taliàru cu nu novu rispettu, quannu cumparìu 
supra li guàrdii schivannu, saltannu supra a Gollum, attravirsannu e strinciunu comu si 
era assài diffìcili. 
“A cu ti dissi?” dissi Gandalf ridennu. "Lu signuri Baggins ti havi ddà 
supra di iḍḍu di quantu penzi." Iḍḍu detti a Bilbo n'occhiata strana sutta li so 
sopracciglia russi, e iu dissi chistu, e l'hobbit ci dumannò si pinzava 
la parti dâ so storia ca avìa lassatu fora, 
allura non ci spiegàu 
nuḍḍu. Bilbo non l'avìa sentitu parrari 
, 
e unni avìanu arrivatu 
tutti 
ora 
. chiḍḍi foru cancillati, non ci foru passaggi diversi supra, unu ca è cchiù facili 
pî viaggiaturi, so ca spissu pigghiàvunu li cristiani ca s'attruvàvunu vicinu 
ê 
soi 
canceddi 
. pi vìdiriti si nun truvati giganti o menù discreti cchiù bluccarilu 
ancora vutari," dissi Gandalf, "o prestu nun ci sarà manera di supirari l'alpinisti 
cchiù di nenti." 
Appena Gandalf sintìu l'urlu di Bilbo, capìu cu stava arrivannu 
succidìu. Ntô lampu ca l'avìa ammazzatu lu 
corvu avìa arrubbatu doppu ca lu 
cunnutturi e lu priggiuneru pussideva ô cunfini dâ granni stanza,
giù e travagghiàu la megghiu magìa ca putìa ntâ l'ùmmiri. 
Stavunu tutti sciarriànnusi, ora l'eccitazzioni era finita.
"Fu n'affari assài senza virgogna," dissi iu. “Tocca e vai!” 
Ma, di sicuru, Gandalf avìa fattu certi studi spiciali di ncanti comu 
lu focu e la luci (puru l'hobbit non s'avìa mai scurdàtu dî fochi d'artificiu màggici a 
Celebrate them la vigilia dâ mità di l'istati a Old Took, comu ricurdati). Lu restu di nui 
sapemu tutti, tranni ca Gandalf sapi tuttu supra la porta di funnu, comu li foddi 
chiamunu lu canceḍḍu cchiù vasciu, unni Bilbo pirdìu li pulsanti. Comu è 'n rialtà 
era canusciutu di chiunque ca pò canùsciri chista parti di 
l'alpinisti; ma vogghiu ca ti teni la testa ntô tunnel e 
li guidi ntâ dirizzioni giusta. 
"Lu fìciru annullatu sèculi fa," dissi iḍḍu, "ntâ certi parti cchiù pi scappari, iè 
non c'era bisognu di nuḍḍu; nna certi banni era cchiù cumuni ntê terri oltri, puru ntê Stati Uniti. 
Fa scuru e fa granni danni. Lu tinìu sempri al sicuro, 
non lu farò mai. 
" 
Tutti l'àutri ridìanu puru iḍḍi. Doppu tuttu avìanu pirdutu na bona cosa, ma avìanu 
ammazzatu lu Granni Goblin e tanti autri oltri, e avìanu 
scappatu tutti, accussì putìamu diri ca avìamu lu megghiu nzinu a ora. 
Ma lu magu li chiamò ê so sensi. "Abbisogna iri avanti 
nun votari, ora stàmu pronti pi nu pocu di tempu", dissi iu. 
cintinara quannu veni la notti; e già l'ùmmiri s'allunga. 
Si senti l'oduri dî nostri passi cchiù caudi e frischi doppu ca passamu. Noi 
tu devi èssiri chilòmitri supra prima dû crepusculu. Ci sarà na picca di luna, stai tranquillu, 
e chi è furtunatu. "Non ni nteressa assài la luna, ma avemu na duna 
pi pigghiari cchiù luci guida." 
“Oh sì!” Rispunnìa all'àutri dui di L'Hobbit. " 
Perdi la traccia dû tempu dintra li tunnel dî goblin. Oggi è giovedì, e era 
lunidìa matina o martedìi matina ca fumu catturatu. Vamu 
chilòmitri e chilòmitri, e caminamu drittu ntê cori dî muntagni, 
e ora sunnu di l'autra parti, nu curtu passaggiu nun 
sunnu troppu luntanu. Ma nun avissiru cchiù lu nostru passaggiu 
b aviri nu paisi scomodu davanti E siamu ancora abbastanza auti 
!” 
“Ti hai assài fami pi nuiautri,” gimiu Bilbo, capennu all'improvvisu ca 
non c'èrunu na manciata di notti prima di l'urtima. Appena 
ci penzu pi n'hobbit! Lu sò stòmacu era vacanti e scioltu e lu sò 
"Non ti pozzu aiutari," dissi Gandalf, "ma non ti piaciunu li canciaturi e chiedi 
ô goblin di pigghiari arrè lu to pony e lu bagàgliu.” 
“No grazzi!” dissi Bilbu.
"Allura, ti servi strinciri li cinturi e caminari, oh nuiautri, 
sarà fattu pi pranzu, e chistu sarà assài peggiu di qualegghiè autru ca non avemu 
nuiautri stissi." 
Mentri iḍḍi annavanu Bilbu taliava di latu a latu cchiù pi truvari cosi di quartu di manciata; 
ma c'è ancora nu moru 'n ciuri, e di sicuru nun c'è 
noci, bacchi di spinaci. Morsi nu surciu, e bivìu 
nu ciumi di muntagna ca attravirsava lu camminu, e iè manciau tri 
fragole sarbàggi ca attruvau ntâ so riva, ma non era assai bonu. 
Cuntinuari avanti e avanti. Lu camminu russu scumparìu. Li voschi, e 
l'erba longa ntra li massi, li macchi d'erba tagghiati cu li cunigghi, 
lu timu e la salvia e la maiurana, e tutti li jardina russi 
scumpareru, e truvate la summità di n'ampiu penditi ripidu 
scogghi caduti, li resti di na frana. Quannu accuminciamu a scìnniri di chistu, 
li spazzatura e li petri si sgrigghiaru dî pedi; prestu li pezzi cchiù granni dâ 
petra sciccata si scipparu e autri pezzi accuminciaru sutta di iḍḍi 
a scivolari e a rulli; allura li grumi di roccia foru disturbati e limitati, 
sfracicànnusi cu na pruvulazzu e nu scrùsciu. Prima di tantu tempu, tutti li cosi sarannu supra 
ddà e sutta di iḍḍi parianu ‘n movimentu, e si sparteru, 
tutti ammucciati, tu nzèmmula, nta na cunfusioni ventusa di scivolari, scivolari, sfracicari 
piastri e piatti di petri. 
Furu l'àrburi 'n funnu ca li sarbàru. Scipparu supra lu bordu 
di nu lignu di pini arrampicanti ca ccà era propriu supra li penditi dî muntagni 
dî furesti cchiù prufunni e scuri dî vaddi sutta. Quarchi d'unu si pigghiau 
li tagghiò e sciogghi li rami, va via, quarchi d'unu (comu lu picciriddu 
hobbit) mi firmò pi evitari l'assaltu dî rocci. Prestu 
lu pirìculu finìu, lu scivolu avìa statu firmatu e l'ùrtimi sciaturi si putìanu 
sintiri comu si lu cchiù granni di petri disturbatu stava a liggiari e a girari 
ntra li vrazza e li ràdichi dî pini, assài accussì. 
"Ben! chistu ci detti quarchi votu," dissi Gandalf; "e forsi li dari a manciari 
pi rintracciarci sarà na cosa difficili veniri ccà tranquillamenti." 
“Osai diri,” si lamintò Bombur; "ma non attruvau lupimani difficili. 
Li piatti di petri ci rimbalzanu dâ testa." Li nani (e Bilbu) 
parràvanu di chiḍḍi ca èranu cuntenti, e sfruttavanu chiḍḍi rutti e danneggiati  
e li pedi rutti e danneggiati. 
"Scioccu! Gira 'ntornu ê cantuna dâ strata longu lu scivolu. 
Bisogna èssiri assài viloci! Guarda li luci!"
Lu suli avìa annatu pi tantu tempu arrè li muntagni. Già l'ùmmiri 
s'apprufunnìunu ntunnu a iḍḍi, puru si luntanu attraversu l'àrburi e supra 
li cimi niuri di chiḍḍi ca criscìunu cchiù vasci li putìanu ancora vìdiri 
li luci sirali supra li collini di là. Stavunu pulizziannu ora vilocimenti comu iḍḍi
arriniscìu a scìnniri li gentili penditi di na furesta di pini supra nu percorsu ripidu ca purtava 
custantimenti versu sud. Quarchi votu spincìu attraversu tanti mari d'armi 
cu frondi auti ca s'alzavanu propriu supra la testa di l'hobbit; certi voti èrunu 
marciaturi 'ntornu tranquilli comu tranquilli supra nu pavimentu di agugghi di pinu; e tutti ddà 
mentri chiḍḍu scuru dâ furesta puntava a cchiù pisanti e lu silenziu dâ furesta cchiù prufunnu. Non c'era 
ventu chiḍḍa sira pi purtari mancu nu suspiriu di mari ntê rami di 
l'arbuli. 
"Ti servi iri cchiù avanti?" chiamò Bilbu, quannu era accussì scuru ca si mittìa 
sulu pi vìdiri la barba di Thorin ca s'appiccicava vicinu a iḍḍu, e accussì tranquillamenti ca iḍḍu 
sintìa li fiati dî nani cumuni ca chiamavanu forti. “Li pedi mi 
chianciunu tutti e si nchiùdunu, e ti li dò, e lu stomacu mi fa scìnniri comu sti 
sacchi vacanti.” 
"Ancora un pocu," dissi Gandalf. 
Doppu chiḍḍu ca pareva accussì tanti anni, arrivò all'improvvisu all'apirtura 
unni non criscìunu àrburi. La luna era supra la testa e luminosa. 
Nun importa comu tutti parìamu nu bellu postu, puru si 
nun c’èranu li mali dâ visioni. 
All'improvvisu non sintìamu urla ntê bacini dî cullini, non 
urlavanu tremuri longhi. Non ci fu nuḍḍu autru luntanu a destra e nuḍḍu bonu affari vicinu 
a iḍḍi; allura non c'è cchiù assài di fari. Eranu li lupi ca ululavanu â 
luna, li lupi 'nsemmula! 
Non ci sunnu lupi vicinu a unni è a casa lu signuri Baggins, ma iu 
canuscìa chiḍḍu scrùsciu. Gli l'avìa scrittu chiaramenti 'n passatu. Unu 
dî sò cugini cchiù anziani (ntô latu di Took), chi avìa statu nu granni viaggiaturi, 
l'imitava cchiù cu paura. Cchiù lu senti, cchiù lu senti 
la luna era troppu cchiù Bilbo. Puru si l'aneddoti màggici non sunu assai usati l'unu contra l'autru 
li lupi, suprattuttu contra li branchi mali ca vivìanu sutta l'ùmmira di 
l'alpinisti sciami di foddi, supra lu Bordu Sarvaggiu ntê cunfini di 
l'incognitu. Li lupi di sta speci puzzanu cchiù forti dî goblin, e non 
ci serbi di vìdiriti cchiù attentamenti! 
“Chi lu fa, chi lu fa!” Chiamai. “Scappa oggi 
sunnu cacciati di lupi!” Dissi, e addivintò pruverbiu, puru si ora 
dicimu "fora dâ padedda ô centru" ntô stissu tipu di somodu 
abbastanza magri pi fari l'armaggiari. Li attruvaru cchiù prestu ca putìanu, 
iè quarchi suppusizzioni; e supra annaru cchiù supra di mai ca putìanu fidàrisi dû 
situazzioni somodu.
“Supra l’àrburi prestu!” gridò Gandalf; e currìu versu l'àrburi ô 
bordu dâ chiana, cacciannu chiḍḍi ca avìanu rami assai vasci, o èranu 
rami. Avìsti ridutu (di na distanza sicura), sì avissi vistu 
li nani assittati supra l'àrburi câ barba 'n giù, comu ô sòlitu 
li signuri vecchi si nni jìanu sciccati e jucannu a èssiri picciotti. Fili e Kili èranu 
supra n’àutu larcu comu n’àrvuru di Natali enormi. Dori, Nori, Ori, 
Oin e Gloin èranu cchiù còmudi nta nu granni pinu cu nu 
rami rigulari ca cumpàrinu ntâ zona di ntirvalli longu li raggi di na rota. Bifur, Bofur, 
Bombur e Thorin èrunu nna n'àutru. Dwalin e Balin avìanu scatinatu n'abete 
àutu e slanciatu cu rami nichi e iḍḍi èranu 'ntornu a truvari nu postu cchiù pusàrisi 
lu virdi di cchiù rami auto. Gandalf, era assai vecchiu 
di l'autru, avìanu truvatu n'àrvuru unni non putìanu acchianari, nuḍḍu 
pinu granni ca s'attrova ô bordu dâ chiana. Era abbastanza ammucciatu ntê so 
rami, ma si putìanu vìdiri l'occhi lustri dâ luna ca spuntàvanu fora. 
E Bilbu? Non putìa trasiri nta nuḍḍu àrvuru e si nni jìu 
di troncu a troncu, cumuni nu cunigghiu ca hai pirdutu lu pirtusu e hai nu cani 
iḍḍu. 
“Lassai arrè lu ladru!” Nori dissi a Dori guardannu 'n basciu. 
"Non ti pò purtari ti li abbàtti sempri supra la schiena," dissi Dori, " 
tunnel vasciu e supra l'àrburi! Chi pensa a mia? Nu purteri?" 
“Ci dariamu na manciata si nun n’avemu,” dissi Thorin, vistu ca 
ora ci sunnu tutti ca mi gridanu, sempri cchiù avvicinànnusi. "Dori!" chiamò, cchiù 
Dori era cchiù vascia nna l'àrvuru cchiù fàcili, "si prestu, e veni ê signuri Baggins 
na manu supra!" 
Dori era veru nu tipu dicenti e si lamintò puru. Lu poviru Bilbo 
non arriva ô puntu ca si pò pigghiari la manu quannu si pigghia ô ramu di sutta 
e ci spunta lu vrazzu fora cchiù luntanu ca putìa. Allura Dori s'accucchiò 
fora di l'aria e ddà Bilbo s'arrizzò e s'arrizzò supra la schiena. 
Ntâ chiḍḍu mumentu li lupi trottaru ululannu ntâ chiana. Di 
colpu ci foru cintinara d'occhi ca li taliàvunu. Ancora Dori non si 
rilassau Bilbo. Aspittò ca s’avìa acchianatu supra li 
rami dâ scala, e poi saltò supra li rami iḍḍu stissu. Sulu giustu 'n tempu! 
Nu lupu ci strappò lu cappeddu mentri iḍḍu oscillava e quasi lu pigghiò. Non c’è nuḍḍu 
minutu ca c’era tuttu nu brancu di iḍḍi ca urlavanu ntunnu a l’àrvuru e 
iḍḍi saltavanu supra lu troncu, cu l’occhi ô centru e li lingui a turnu. 
Ma puru lu Warg sarvàggiu (pigghiò li lupi mali supra lu Bordu dû 
Si chiamavanu sarvaggi) non ponnu pigghiari l'arbuli. A picca a picca siamu sicuri. Cchiù furtuna 
fu caudu e non ventu. L'àrvuru non è cchiù assai cumuni 
longu 'n tutti li tempi; ma a lu friddu e a lu ventu, cu li lupa tutti attornu sutta 
n attesa, ponnu èssiri posti 'n cunnizzioni miserabili. 
Chiḍḍu ca cuntava l'aneddotu di l'arbuli era chiaramenti nu postu di lupi 'ncontu di l' 
. C'è sempri cchiù a veniri. Partìru e li taliàru ê pedi di l' 
àrvuru unni èranu Dory e Bilbo, e poi annaru a sfuggiri nzinu a quannu 
nun puzzava ogni vota ca c'era circa unu. Chi mi guardava puru iu, 
mentri tutti l'autri (cintinara e cintinara parevanu) s'assittàvanu 'ntornu e s'avìanu a riposari 
granni circu ntâ chiana; e ntô menzu dû circu c’era nu granni 
lupu grigiu. Li parru la lingua spaventusa di Warg. Gandalf 
capìu. Bilbu non è bravu, ma ci pari spaventusu, e tutti chiḍḍi 
ca canusciu li discussioni parìanu accussì crudili e mali, comu èrunu. Ogni tantu 
tutti iḍḍi Warg ntô Cìrculu rispunnìanu ô so capu grigiu tutti nzèmmula, e 
so chianciri tirribbili quasi fics cascanu l'hobbit dû so pinu. 
Ti dicu cu capìu Gandalf, puru si Bilbo non capìu. 
Lu Warg e lu goblin spissu s'ajùtunu l'unu cu l'àutru cu chiḍḍu ca fa lu mali. 
Li goblin di sòlitu nun s'avventuranu assái luntanu dî so muntagni, a menu ca nun 
sunnu cacciati e circannu novi casi, o ca marcianu pâ guerra 
(ca sugnu cuntentu di diri ca nun succidìu pi tantu tempu). Ma qualunque fussiru 
li jorna ca facìanu ‘ncursioni, suprattuttu pi pigghiari manciari o schiavi, 
cchiù li prubblemi c’èranu. Poi spissu avìanu li Warg pi l'aria e li cunnividìanu 
lu saccheggiu cu iḍḍi. Quattru di iḍḍi vutaru caminannu supra li lupi comu fannu l’òmini supra di iḍḍi. 
Ora diciamu ca c'è na privazzioni di nu granni raid di goblin cchiù assài dî stissi 
notti. Li Warg avìanu vinutu pi ncuntrari li foddi e li foddi èranu ‘n ritardu. 
Lu canciamentu, senza dubbiu, fu la morti dî Granni Goblin, e tutti iḍḍi 
l'eccitazzioni causata di nani e Bilbo e magu, oltri ca 
stavamu ancora cacciannu. 
Nutriennu li piriculi di sta terra luntana, l'òmini guariti avìanu statu 
iḍḍu turnava ô Sud, tagghiannu l'àrburi e 
building more living places within the woods more pleasant in 
you go there and along the rivers of ciumi. There were many, and many 
iḍḍi èranu ben armati e ben prutetti, e macari li Warg non osavanu attaccarili. 
c'è assài 'nzemi, o nna na jurnata luminosa. Ma ora avìanu pianificatu 
cu l'aiutu di Foddi si pò arrivari di notti nta quattru paisi vicini 
si li mugghia. Si cc'erati adaciu, si cc'erati, veni, si cc'erati 
nuddu ci lassau lu jornu appressu; tutti avìanu statu ammazzati tranni li picca. 
Iḍḍi èranu custoditi di lupi e s’arrinnìru comu priggiuneri senza li so’ grugnuti.
Sta discussioni facìa paura pi l'ascultaturi, non mi importava cchiù 
iddu scappava dî chianciri e strinciri penditi e di l’acqua. 
lignami e li canusciu comu soffietti e li canusciu comu picciriddi, ma ancora cchiù piriculusi
chi ora minazzava Gandalf e li canusciu comu amici. Li Warg èranu arraggiati e 
scunvolti di truvàrili ccà ntô postu di ‘ncontu. Pensàvanu 
ca èranu amici dû buscu, e èranu cchiù discreti, e 
purtàvanu li nutizzi pi cuntari li sò pruggetti ‘n movimentu, e poi li foddi 
e li lupi vinìanu a ‘ncuntràrici ‘n battagghi tirribbili pi pigghiaricci 
priggiuneri e li genti dissoluti si svegliavanu â ‘ntrasatta dû sonnu. Quinni li 
Warg nun hannu l'intenzioni di avvicinarisi e lassari li genti supra l'arbuli 
pi scappari, comunque, non sarà la matina. E assài prima di qualchi àutru, dissi: 
li foddi suprastati partìru pi 'nseguiri li muntagni; e li nutricàti 
si ponnu acchianari l'àrburi, o tagghiàrili. 
Ora capisci, Gandalf batti, asculta li so rugghi e 
urla, accuminciò a aviri paura, magu puru si era, e sinti ca 
chiḍḍu ca c'era non pubbricava assài, e ancora non scapparu cchiù. Tutti ddà 
stissu non li lassava fari tutti comu vulìanu, puru si iddu 
non lu pozzu fari assài mali, nun ti preoccupari di tutti li lupi, tutti supra la 
terra sutta. Arricuogghiu li pini enormi cu li rami di l'arbuli 
. Poi juncìu nu blu lustrusu cu lu focus e accuminciò a friscari 
ntra lu circu dî lupi. Iḍḍu ci detti unu ntâ schiena, e 
all'improvvisu capìa ca lu cappottu spugnosu pigghiàu focu, e iḍḍu stava saltannu di ddà e arrè 
urlannu orribbilmenti. Poi vinni n’autru e n’autru, unu ‘n fiammi blu, unu 
‘n russu, n’autru ‘n virdi. Sbattèru pi terra ntô menzu dû 
circu e annaru cu scintilli culurati e fumu. Nuḍḍu successu spiciali succidìu ê granni 
la testa di lupu supra lu nasu, e iḍḍu saltò nta l'aria deci pedi, e poi 
sì currìu 'ntornu e 'ntornu ô circu scuru e scippannu puru a l'autri 
lupi nun sunnu arraggiati e scantati. 
Li nani e Bilbo urlàru e applaudìru. La furia dî lupi 
era tirribbili di vìdiri, e la cummozzioni ca facìanu allinchìu tutta la furesta. 
Li lupi hannu sempri avutu paura dû focu, ma chiḍḍi ca èranu cchiù orribbili e 
strani focu. Si na scintilla trasìa ntê sò mantelli, s'addumava e abbruciava, 
a menu ca non si sciogghievunu prestu, prestu s'avìanu tutti 'n focu. Assai prestu 
ntunnu â chiana li lupi s’arrutularu supra e supra cchiù sgranati li scintilli 
supra di iḍḍi spadi, mentri chiḍḍi ca si abbruciaru curreru ntunnu urlannu 
e mittennu lu focu supra l’autri, e quannu li cacciaru li ammazzaru 
“Chi è tuttu chistu sciarriu ntâ furesta stasira?” dissi a Signuri di L'Aquila. 
Era assittatu, senza luci di luna, supra la summità di nu pinnaculu sulitariu di
roccia ô bordi di muntagna urientali. «Senti li vuci dî lupi! Ci sunnu 
li Sciocchi ca fannu scànnalu ntô buscu?” 
Spazzò l'aria, e subbitu la guardai pi dui jorna 
li rocci supra ogni manu saltaru pi seguirlu Si circondaru ntô celu 
e guardaru 'n bassu l'aneddu di Warg, nu puntu nicu assai luntanu sutta Assai 
chiaramenti lu 
Signuri di l'Aquili dî Munti Brumiusi avìa l'occhi ca 
non putìanu taliari lu suli ca s'avìa a schiariri. chilòmitru sutta 
puru ntô chianu dâ luna li genti nta l'àrburi, 
si putìa capiri li cummozzioni ntra li lupi e vìdiri li picciriddi 
lampi di cuncintrazzioni, e si senti l'urli e l'urli ca s'hannu sbiaditu dâ luna 
ca iḍḍu sutta Vidi lu scintillu dâ luna supra li lanci di li goblin 
lu cascu longu di. 
Sugnu cancillatu e avvoltu ntô buscu. 
Quarchi d'unu è codardu e crudili, era la cchiù granni 
di 
tutti li 
cori nòbbili 
. nun arrinèsciri a criaturi, iḍḍi guardanu fora e li caccianu 
urlannu firmàrisi e so grutti, e signannu qualegghiè malvagità ca èranu 
li 
fari Li foddi odiàvanu l'aquila e li timìanu, ma nun putìanu mai arrivari a 
iḍḍi sunnu seggi, o iḍḍi caccianu li muntagni 
era cchiù forti . chiamò tanti autri aquila a iḍḍu, e iḍḍu s'avìa 
a 
sciarriari 
sempri 'n giru , 
' 
n 
vasciu, 'n giù versu l'aneddu dî lupi e la 
pustura 
di 
iḍḍi 
. li guàrdii lupi non lassaru l'àrburi. Iḍḍi èranu pazzi e arraggiati 
saltannu e urlannu ntunnu ê tronchi, e 'ncantunannu li nani ntê so 
lingui 'mpiccati, e 
l'occhi russi lucenti e fierci comu li fiammi 
li 
dissi a cu a li screari . ma prestu capirai cu veni â virità 
successu dâ virità Quarchi d'unu s'assittàu e ridìu.
So' comu li buttari e li colpiri contra li scudi. La folla non havi 
E cu chiddu Oggi! li fochi èranu sutta l'àrvuru di Gandalf. Nun c'è
scantatu dû focus, e prestu ricuminciamu e ti videmu n'autra vota 
divertenti. 
Quarchi d'unu misi tutti li lupi 'nzemi nta nu brancu. Quarchi felci s'ammucciava e 
lignu spazzulatu ntunnu ê trunchi di l'arbuli. Autri curranu 'ntornu e stampanu e 
striker, e striker e timbratura, puru quannu quasi tutti li fiammi su' astuti, ma 
nuḍḍu focu cumparirà vicinu a l'arbuli unni èranu li nani. 
Chi si cuncentra supra lu nutrimentu cu fogghi e rami e vrazza morti. Prestu 
avìanu n’aneddu di fumu e ciamma ntunnu ê nani, n’aneddu ca 
tintavanu ca si sparse versu l’esternu; ma si chiudìu pianu pianu, nzinu a quannu lu focu currìu 
stava liccannu lu carburanti ammucciatu supra l'àrburi. Lu fumu era nta l'occhi di Bilbo, iè 
sintimu lu caluri dî fiammi; e attraversu di iḍḍu si ponnu vìdiri 
li goblin ca ballanu ntunnu e ntunnu ntô Cìrculu comu li genti ntunnu a nu 
falò di menzu estivu. Fora di l'aneddu di ballari guirreri cu lanci e 
Li lupi stavanu ddà a na distanza rispittusa, taliàvanu e aspittàvanu. 
Sentiu li foddi accuminciari na canzuna orribbili: 
Quinnici aceddi nta cincu abeti, 
so ca li piumi s'hannu spuntatu ntâ brisa d'arcu! 
Ma, cosi divertenti, nun hannu ali! 
O cu li facìa accussì divertenti? Arrustirili vivi, o 
stufalli nta na pignata; 
li frijiti, li faciti vugghiri e li manciati attentamenti? 
Poi firmau e gridau: "Vòlati aceddi nichi! Volati sì 
allura vui! Scendi di l'aceddi, o ti nchiudi nta lu nidu! 
Canta, canta l'aceddi! Picchì non canta?" 
"Aspitta! Picciotti!" urlò Gandalf sempri cchiù assai. "Non è tempu di cuncintràrisi supra li nidi di l'aceḍḍi. Puru li picciriḍḍi ca jucàunu foru puniti." Iḍḍu 
dissi, lassàlli girari cchiù assài, e cchiù mustranti di quantu non li scantavanu 
, puru si naturalmenti era, magu puru si era. Ma nun ti nni 
accura, e cuntinua a cantari. 
Abbrucia, abbrucia l'àrburi e li felci! 
Riduci e abbrucia! Na torcia fizzanti 
Pi accuminciari li notti prima dî nostri piaciri, 
 Ehi! 
Cucinali e brindalli, friggili e arrustiti! 
finu a quantu voti s'abbrucianu li barbi, e l'occhi s'abbrucianu; 
finu a quannu li capiddi puzzanu e li peddi si scippanu, 
chiḍḍu grassu si sciogghi, e l'ossi addivèntanu niuri 
 'n ciniri lista 
 sutta lu celu! 
 Accussì murieru li nani, 
e illumina li notti prima dî nostri piaciri, 
 Ehi! 
 R-ridi! 
 Ehi ccà! 
mumentu diffusu a l'autri. L'accurzamentu pigghiau lu focus, li rami cchiù vasci 
tu sì pazzu. 
Allura Gandalf s’arrubbau â summità dû so’ àrvuru.Lu splennuri mpruvvisu
lampiò dâ so bacchetta cumuni nu lampu, mentri si priparava a lampiari 
'n àutu a tribbordu ntra li varchi dî goblin. Chi era? 
fini di iḍḍu, puru si probabbirmenti avissa ammazzatu quantu 
arriva currennu comu nu saettu. Ma non saltò mai. 
Di prupietà dû patruni dû Signuri di l'Aquili, supra, 
sbirciò supra li zampi e sì supra di mia. 
Ci fu n’urlu di rabbia e surprisa dî goblin. Chiamò a vuci alta 
li Signuri di L'Aquila, a cui ora annava Gandalf. Riturna li tò 
granni aceddi spazzati ca èrunu cu iḍḍu, e scinniru comu enormi 
ùmmiri nivuri. Li lupi urlàvanu e strinciàvanu li denti; tu li nutrisci 
iḍḍu urlava e timbrava cu raggi, e lanciò assai lanci ntô 
furgunu d'aria frisca. Supra di iḍḍi s’avìanu sbalzatu l’aquila; la fretta ùmmira dî sò ali ca battunu 
li buttu a terra o li cacciu; So ca su' zampi ca ponnu èssiri arrubbati dî foddi 
. Autri genti annaru versu li cimi di l'arbuli e pigghiaru li nani, ca 
ora s'avìanu alzatu nzinu a unni mai osavanu jiri. 
Lu poviru Bilbo fu quasi arristatu nta n'autru votu! Riniscìu sulu a 
pighiari li gammi di Dori, appena a Dori fu attribuitu l'ùrtimu votu; e supra iddi 
sì annamu nzèmmula supra lu tumultu e l'abbruciatura, Bilbo bilanciava l'aria 
cu li vrazza quasi rutti. 
Ora luntanu supra lu foddi e li lupi sparpagghiaru luntanu e largu 
ntô voscu. Quarchi aquila stava ancora circannu e spazzannu supra lu 
campu di battagghia. Li fiammi n'autra vota nzinu a quannu l'arbuli spuntunu all'improvvisu supra li 
rami cchiù auto. Salìru ‘n focu grigiu. Ci fu n'eventu inaspittatu 
scintillanti e fumu. Bilbo avìa scappatu 'n tempu! 
Prestu la luci dâ bruciatura stava murennu sutta, nu lustru russu ntô 
pavimentu nìuru; e èrunu sempri forti 
circhi spazzanti. Bilbo non si scurdàu mai di cu vulìa, s'aggrappò a chiḍḍi di Dori ca vulìa 
li cavigli. Gimiu “ne vali, ne vali!”; ma Dori gimiu “mi ne vali la pena, 
li me pòviri gammi!” 
Non ntô megghiu dî tempi facìa vertigini a Bilbo. Si trasfurmò 'n stranu sì, 
guardò supra lu bordu di na scogliera abbastanza stritta; e non mi piacìa mai 
acchianari, e mancari l'àrburi (nun hai mai avutu a scappari dî lupi prima). 
Allura è nu pocu stranu comu ora la testa era nutricata, quannu guardai sutta  
Ntra li pedi 'mpiccati e li vitti, li terri scuri aperti larghi 
iddu, tuccatu ccà e ddà câ luci dâ luna supra la roccia dû latu di na cullija 
o di nu ciumi ntê chiani.
Li vetti dî muntagni s'avvicinavanu, li vetti lunari dâ 
roccia ca niscìanu di l'ùmmiri niuri. Estati o no, parìa assai friddu. 
Chiusi l'occhi e pinsài ca putìa sintiri assài cchiù. Allura m'immàgginu 
cu s'ammalàu si non lu facìa. Mi sintìa malatu.
Lu volu finìu giustu 'n tempu pi iḍḍu, appena prima ca li sò vrazza ci dettiru 
la manera. Sciogghìu li cavigghi di Dori senza ansia e cadìu ntâ barca russa 
di n'aquila. Ccà fu truvatu senza parrari, e ddà so ca li pinseri èrunu na 
misculanza di surprisa pi èssiri sarbatu dû focu, e paura ca non cascava 
nna chiḍḍu postu strittu nna l'ùmmiri prufunni di ogni latu. Stava sintennu 
assài stranu, non so cu si movi la testa doppu l'avvinturi spaventusi di 
l'urtimi tri jorna cu quasi nuḍḍa manciata, e si truvò propriu 
a vuci alta: “Ora so com'è nu pezzu di pancetta quannu è inaspittatu 
pigghia la padedda supra la furchetta e metti arrè la shelvetta!” 
“No tu nun lu faci!” Aju sintutu rispùnniri a Dori: "picchì lu pancetta sapi 
cu prima o poi gira lu pani; e tu pò scadiri cu nuiautri 
No. Puru l'aquila non è supra li furchetti!" 
"Oh no! Nun è comu li cicogni... li arrubbati, vogghiu ca dici," dissi Bilbu, s'assittàu e 
taliannu cu n'ansia l'aquila ca s'attruvava vicinu. Si dumannò 
cu stava dicennu àutri abbusi, e l'aquila ci stava pinnennu 
li mali modi. Nun c'è bisognu di èssiri scrupulusu supra n'aquila, quannu si granni comu n'aquila 
hobbit, e iḍḍi sunnu supra l'occhi di notti! 
L'aquila sulu affilò lu beccu nnâ petra e etichettò li pinni 
e iḍḍu nun s’addumò. 
Prestu vulau n'autra aquila. "Lu Signuri di l'Aquili ti cumanna di purtari 
li purtu ê Granni Scaffali", chiamò e partìu n'autra vota. L'autru 
pigghiò Dori ntê artigli e vulau cu iḍḍu ntê notti lassannu 
Bilbo tuttu supra. Avìa sulu la forza di dumannarisi cu avìa lu messaggeru 
ca significava "priggiuneri", e accuminciò a pizzicari e strappari li ceni cchiù cumuni 
nu cunigghiu, quannu arrivàu lu sò turnu. 
L'aquila si vutau, l'appicciò cu li zampi e ci detti lu cappottu, 
e iddu partìu. Sta vota vulau appena. Assai prestu Bilbo era 
curcatu, trimannu di paura, supra n'ampiu menzu di roccia supra lu latu dâ muntagna. Nun s'arrizza, tranni ca vulannu; e nuḍḍu percorsu 'n giù 
tranni ca saltannu supra nu precipiziu. Ccà attruvò tutti l’àutri assittati 
ca avìanu la schiena nu muru di muntagna. Lu Signuri di l'Aquila era puru 
ddà e parrò a Gandalf.  
Paria ca Bilbo non annava pi cunsigghi doppu tuttu. Lu magu e
Lu signu di l'aquila pareva ca era supra, e forsi era supra 
li termini amichèvuli. Infatti Gandalf, ca spissu era ntê 
muntagni, na vota avìa fattu nu sirvizziu a l'aquila e guariri lu so signuri 
di na frèccia. Allura vitti ca 'priggiuneru' vulìa diri 'priggiuneru' 
sarvati di foddi,e non dî priggiuneri di l'aquila. Comu Bilbo
ascultò lu discursu di Gandalf e lu capìu nzinu a quannu non si nni iu a jiri 
scappati veri e veri di l'alpinisti spavintati. Stava parrannu 
dî pruggetti câ Granni Aquila pi purtari li nani e iḍḍu stissu e Bilbo. 
Iḍḍi vennu e ci mannanu li cosi appena viaggianu attraversu lu Chiani 
sutta. 
Li Munti Brumiusi ca guardàvunu a punenti di l'Eyrie versu lu Goblin 
Gate 
Lu Signuri di L'Aquili non li purgò nudi e vietava unni 
vivìanu l'òmini. "Ci spararu cchî so archi grossi di tissutu," dissi iu, "spararu 
pinsàunu ca stava appressu ê so pècuri. E àutri voti l'avìanu 
arrivatu. No! Siamu cuntenti di truffari li soḍḍi dû nostru sport e cuntenti di 
rimborsari li nostri ringraziamenti a Tia, ma non lu rischiamu cchiù accussì 
Chianiu versu lu." 
"Assai bonu," dissi Gandalf. «Purtatici Unni e Unni! Siamu 
già prufunnamenti obbligati a voi. Ma ntô frattiempu nun avìamu la fami 
câ fami." 
“Semu quasi morti”, dissi Bilbo cu na vuci nica e nuḍḍu arristau 
sentitu. 
"Forsi chistu si pò riparari", dissiru li Signuri di L'Aquila. 
Cchiù tardu si putissi vìdiri nu focu lustrusu ntô menzu dâ roccia e 
mmagginari li nani ntunnu a iḍḍa ca cucinanu e ca puzzanu comu n’arrustu finu. 
L'aquila avìanu purtatu rami sicchi cchiù carburanti, e avìanu purtatu 
cunigghi, lepri e na pècura nica. Li nani arrivanu tutti ddà 
priparannu. Bilbo era troppu stancu pi aiutari, e comunqui non era 
bravu a sbucciari lu cunigghiu o a marcari la carni, si è abbituatu a farila 
cunsignari dû macellaiu prontu pi cucinari. Puru Gandalf era curcatu 
doppu ca avìa fattu accuminciari li parti cchiù luci, picchì Oin e Gloin avìanu pirdutu 
I'm a boxer Tinder. (Li nani nun hannu mai purtatu li parti ancora.) 
Ccà finìu l'avvintura di Munti Brumiusi. Prestu lu stòmacu di Bilbo 
mi sintìa n'àutra vota chinu e còmudu, e sintìa ca putìa durmiri 
cuntentu, puru si ci piaci assài, ci piaci lu pani e lu burru megghiu di 
pezzi di carni brindati supra li bastoni. Durmia megghiu ntâ roccia dura 
cchiù forti di mai ca avìa fattu ntâ so littura piumata ntô so pirtusu di 
casa. Ma tutta la notti fici lu suli la so casa e si nni jìu 
Non pigghiò né, né tè, né brindisi né pancetta cchiù culazzioni, sulu 
carni mugna e cunigghiu friddu.E allura ti pripara pi nu novu inizziu. 
non penzu ca ci sunnu tutti, ci sunnu stanzi diversi di circa quattru anni, chiḍḍu ca non si pò fari 
truvari né ricurdari comu era.
ALLOGGIU QUEER
La matina doppu Bilbo si svegghiò cu l'occhi prima. Saltai 
cchiù leggi l'ura, cchiù si pò mettiri l'acqua vugghiuta, e si pò fari 
cchiù nuḍḍu a casa. Allura si metti e va ô bagnu, si lava e si spazzola. 
jorna cchiù tardi lu Re di Tutti l'Aceddi e purtava na curuna d'oru, e ci sunnu cinc'anni
Sta vota ci pirmettunu di acchianari supra lu schienu di n'aquila e na gabbia 
Dintra di iḍḍi canusciu l'ali. L'aria suffiò supra di nui e chiusi l'occhi. Li 
nani chiamaru l'addio e prumitteru di rimborsari lu Signuri di l' 
Aquila non è mai capaci, comu cincu anni fa l'aceddi dû 
latu dâ muntagna. Lu suli era ancora vicinu ê cunfini urientali di chistu. La 
matina era frisca, e la nebbia era vacanti e vacanti e vacanti 
ccà e ddà supra li vetti e li pinnaculi dî cullini. Bilbo aprìu n'autra vota 
teniti l'occhi sbucciati e taliati l'aceddi èranu già supra e lu munnu era 
luntanu, e li muntagni cadìanu arrè a iḍḍi 'n 
luntanu. Chiudi l'occhi e suona cchiù forti. 
“Nun ti pizzicari!” Dissi ca sugnu n'aquila. "Non c'è bisognu di fari paura comu nu cunigghiu, 
puru si pari chiuttostu unu. È na bella matina cu nu pocu di ventu. Chi 
è lu cchiù beddu di l'aceddi?" 
A Bilbo ci piacìa quannu dissi: “Nuḍḍu bagnu caudu e na culazzioni tardiva ntô 
pratu doppu;” ma Pinzau Ca era megghiu non èssiri ô capu, e vamu 
la frinata sulu nu pocu. 
Doppu nu bonu tempu l'aquila avìa vistu lu puntu unni stavanu 
facennu, puru dâ so granni autizza, picchì accuminciaru a scìnniri 
circhiaru 'n granni spirali. Facìanu chistu pi tantu tempu, e â fini 
l'hobbit aprìu n'autra vota l'occhi. La terra era assái cchiù vicina, e supra 
c’èranu àrburi ca parevanu querci e olmi, e larghi terri d’erba, e 
nu ciumi ca ci passava tutti. Ma non nisceru di terra 
longu li turrenti ca s’avìanu sbuffatu ntunnu a iḍḍu, era na granni roccia, quasi na 
collina rucciusa, comu n’ùrtimu avanzamentu dî muntagni luntani, o nu pezzu enormi 
jittatu chilòmitri ntâ chiana di quattru giganti ntê giganti. 
Prestu ora - 'n cima a sta roccia l'aquila rubbaru una a una e 
iḍḍi misiru li passiggeri giù. 
"Cuncedu!" grida: “Unni vai, finu a quannu l’occhi ti s’arriccianu 
â fini dû viaggiu!” Chista è la cosa educata propriu ntra l'aquila. 
"Lu ventu sutta l'ali purtava unni navigava lu suli e la 
"luna caminava", rispunnìu Gandalf, ca putìa truvari la risposta giusta. 
E poi si chiuderu. E puru si lu Signuri di l'Aquila trasìu doppu
capi di collane d'oru (fatti di l'oru ca ci dettiru li nani), 
Bilbo non li vitti mai cchiù, tranni pi li màchini e la longa battagghia cu 
l'Eserciti Cinque. Ma comu ci arriva? Â fini di sta storia, nun diri nenti 
supra chistu ora. 
Non c'era nu spazziu chianu ntâ cuna di Petra e non c'era nudda puzza di ussuratu 
ca caminava pi accussì tanti gradini pi arrivari â summità, attraversu la quali nuḍḍu va 
di petra barchi enormi purtati ntâ terra di l'erba oltri li turrenti. Non c'era na 
grotta nica (una sana cu nu pavimentu di petra) sutta li scalini e 
vicinu â fini dâ diga di petra. Ccà la festa si scuntrò e parrò di cu 
parrava dî fari. 
"Vulia sempri vìdirivi tutti sicuri (si pussìbbili) ntê muntagni," 
dissi lu magu, "e ora mi fìciru cchiù furtuna e furtuna 
. Certu, ora siamu assài cchiù a est di quantu vulìamu èssiri 
cu voi, picchì doppu tuttu chiḍḍu ca non è la me attrazzioni. Vi mettimu nna n'autra liga 
prima 
di tuttu lu tempu. affari di cura." 
Li nani èranu gimivanu e parevanu cchiù prioccupati, e Bilbo chiacchiariò. Accuminciaru 
a pizzicari Gandalf e accuminciaru a vèniri pi tutta la strata e 
c'era sempri cchiù pi aiutàrili fora dî difficultà. "Nun 
scumpariri propriu chistu mumentu," dissi iḍḍu. "Ti pozzu dari n'àutru jornu o dui. 
Probabilmenti ti pozzu aiutari fora dî situazzioni attuali, e mi servi aiutu 
iu stissu. Nun avìamu suggerimenti, o bagàgliu, o pòni o cavalieri; E tu 
non so unni stai. Ora ti pozzu diri. Tu sì ancora quarchi d'unu a nord di unni viaggiasti ca 
non 
avìssimu avutu a passari. Affrèttati. È assài fastidiosu pî genti jiri 'n accampamentu nna sti villaggi, 
almenu non vennu ccà di quannu sugnu l'urtima vota nna chista strata, ca è 
quarchi d'unu ca pò jiri, ca non campa assài, 
criu ca iḍḍu 
chiama 
accussì 
ti 
vogghiu 
. lassalli. Gli uffreru oru dragu e 
argentu e gioielli, ma iḍḍu non vulìa canciari l’idea, videmu 
!” Dissi: “E pinzava ca oggi avìa già guadagnatu quarchi azzioni 
di l’oru dû dragu, quannu l’hai tu.” 
Doppu non priàrunu cchiù Allura livàru li latri e 
si bagnaru ntô ciumi, ca era funnu e chiaru e rocciusu ntâ gola.
Quannu èranu asciutti, ora èranu forti e càudi, 
avìanu ancora fami e non avìanu fami prestu attravirsaru lu vadu 
(accattaru l'hobbit) e poi attravirsaru la 
linea longa. querci e olmi autònumi 
“E pirchì si chiama Carrock?” chiamò Bilbo mentri caminava 
ô latu dû magu.
"Chiamau Carrock, chiamò Carrock, è lu mègghiu amicu di tutti. Chiama 
cosi comu chiḍḍi carretti, e chistu è lu Carrock picchì è l'ùnicu 
cristianu vicinu a casa sò e sapi li cosi boni." 
"Chi lu chiama? Chi lu sapi?" 
"Qualchidunu di cui cumparirà, na pirsuna assài granni. Tutti vivìunu pi èssiri assài 
educati quannu mi prisintu. Ti prisintu pianu pianu, dui a dui, li 
pinzaturi; e appi a stari accura di non disturbàrilu, o iḍḍu sapi cu 
ammazza. Putissi èssiri tirribbili quannu è arraggiatu, ma 
abbastanza umiliatu. noti ca è fàcili attravirsari." 
Li nani s'arriunìsciunu tutti quannu sèntunu la stissa cosa dû sòlitu 
chistu to Bilbo. "Cu è la pirsuna cu cui parri ora?" Chiàmami. 
"Non putìsti truvari quarchi cosa cchiù fàcili? Non era megghiu 
spiegari tuttu cchiù chiaramenti?" - e off si nni iu. 
– "Sì di sicuru! No, no merda! E spiegò assài 
attinzioni", rispunnìu lu magu ‘n manera crudili. "Si hai a sapiri cu è, si chiamu 
Beornu. È assài forti e sapi cantari la peḍḍi." 
"Chi! nu parrucchieri, nuḍḍu omu li chiama coni di cunigghiu, quannu non si gira 
Sunnu peddi di sciarri?" chiamò Bilbu. 
“Boni celi grazziusi, no, no, NO, NO!” dissi Gandalf. "Nun èssiri 
stupidu Sir Baggins ti pò aiutari; e ntô nomu di tutti li genti maravigghiusi nun c'è nuḍḍu 
parra n'autru votu pâ palora pilucciusu, sulu picchì è a centumila chilòmitri di distanza 
dâ me casa, nè tappitu, mantellu, tippettu, muffu, nè qualchi àutru ca s'arrizza 
lu peddi: certi voti è na cosa granni 
ursu nìuru, certi voti sunnu n'omu granni forti di capiddi nìuri cu 
vrazza enormi e na barba granni Nun si pò diri assai di cchiù, puru si si pronti a èssiri ca basta Quarchi 
d' 
unu dici ca è n'ursu discinnenti dû granni 
montai e an. non ci sunnu òmini ca nun canusciunu li primi òmini ca arrivaru prima 
Smaug o l'autri draghi arrivàssiru nna chista parti dû munnu, e prima ca li foddi 
arrivàssiru 
ntê cugghi 
sittintriunali 
. Vivi nta nu 
lignu di quercia e havi na granni casa di lignu; e comu tutti mantènimu li nostri lodi e 
cavaddi ca sunnu quasi maravigghiusi comu a iḍḍu stissu.Travàgghiunu pi iḍḍu e 
ci pàrrunu. Nun li dugnu na punta; né caccia né tipu sarvaggiu
armàlli. Mantèniri l'alveari e l'alveari di granni api e campari assái cchiù auti 
di panna e àrburi di mela. Comu n'ursu va luntanu e largu. Na vota lu vitti assittatu 
tutti supra la cima di Carrock di notti comu si la luna s'avìa a 'ndibbuliri 
versu lu Munti Brumi, e sintìa rugghi ntâ lingua di 
l'ursi: "Vidirai lu jornu ca pèrinu e turnarò!" Chistu 
picchì criu ca na vota vinni iḍḍu stissu dî muntagni. 
Bilbo e li nani ora avìanu assài pintari e nun chiamaru 
cchiù dumanni. Avìanu ancùora assài strata pi fari davanti a iḍḍi. Penitenza supra 
e sutta la vaddi cummattèru. Addivintau assài caudu. Quarchi vota si ripusàvanu 
sutta l'àrburi, e allura Bilbo si sintìa accussì fami ca avìa manciatu 
li ghiannuli, iè quarchi d'una era ancora abbastanza matura pi cadiri pi terra. 
Era la mità dû pomeriggiu prima ca avìamu bisognu di curari li nostri nanni 
accuminciaru a cumpàriri li macchi di ciuri, ca criscìanu tutti li stissi tipi 
nzèmmula comu si fussiru chiantati. Supratuttu c'era lu trifogghiu, 
macchi unnennu di trifogghiu ntâ peddi dû gallu, e lu trifogghiu viola, e granni strisci di 
trifogghiu jancu duci curtu ca puzza di meli. C'era nu ronzu e nu 
giru e nu droni l'aria. L'api sunnu 'mpiegati nta tutti li banni. E tali 
api! Bilbo nun avìa mai vistu nenti accussì prima. 
"Si unu mi puncissi," pinsò, "mi gonfiassi n'àutra vota granni comu 
sugnu!" 
Èranu cchiù granni dê cornici. Li droni èranu cchiù granni dî tò 
centimètri, na cosa bona, e li strisci gialli supra di iḍḍi sunnu corpi niuri e viola 
ca luciàvanu comu l'oru focu. 
"Avvicinati," dissi Gandalf. "Semu ê cunfini dî sò pascoli d'api." 
Doppu nu pocu di tempu arrivàu a na cintura di querci assai vecchi e antichi, e oltri 
vicinu a na siepi spinosa attraversu la quali non si pò mancu vìdiri 
li sciarri. 
“È megghiu aspittari ccà”, dissi ô magu ê nani; "E quanti anni fa 
chiamaru o friscaru accuminciaru a avvicinàrisi... Vidìa la strata unni vaju... ma 
circa na para, menti, circa cincu minuti tra ognunu di voi. Bombur 
è grassu e farà cchiù di dui, era mègghiu vèniri a sulu e l'urtimu. Furniri 
li signuri Baggins! Non c'è na lattina ccà." E chi lu sapi, 
partìu ntunnu ê siepi unni attruvau l'hobbit spavintatu. 
Arrivati ​​prestu a na porta di lignu, àuta e larga, oltri la quali 
si ponnu vìdiri li jardina e nu gruppu di granni custruzzioni fatti di lignu, quark di nu paisi cu tetti di 
e fatti di trunchi senza furma: granari, granari, capanni,e nu longu vasciu di lignu
casa. Dintra lu latu sud dê granni siepi s'attròvanu fili e fili 
o alveari cu cimi a forma di campana fatti di pagghia. Lu stridu di l'api giganti 
arrivaru avanti e si firmàru e strisciàru e tagghiaru tutta l'aria. 
Lu magu e l'hobbit spincìru lu canceddu pisanti ca strinciva e 
scippava nta n'ampiu camminu versu la casa. Quarchi cavaddu, assài lignusu e 
curati, iḍḍu trottava supra l'erba e li taliava attentamenti. 
èssiri assai attenti; poi partìu versu l'edifici. 
"Annaru a cuntari l'arrivu di strànii," dissi Gandalf. 
Prestu arrivati ​​nta nu curtigghiu, di cui tri mura si ponnu arrubbari di ddà 
casa di lignu e ju li canusciu cu dui ali longhi. Ntô menzu c’era curcatu nu 
granni troncu di quercia cu tanti rami tagghiati vicinu a iḍḍu. Stannu vicinu n’omu 
enormi cu la barba e li testi di iḍḍi, li spissi, e li grandi vrazza e li jammi nudi 
cu li musculi annodati. Era vistutu di na tùnica di lana ca arrivava nzinu ê jinuocchi, 
e s'aggrappava a na granni ascia. Li cavaddi èrunu vicini a chiḍḍi ca li canusciu 
dû nasu â spalla. 
"Uh! Ecculi!" Dissi ê cavaddi. "Nun pari 
piriculusu. Putissi èssiri fora!" Ridìu na granni risati, misi l' 
ascia e vincìu avanti. 
“Chi è e chi vula?” chiamò lamintatu, arrivò 
davanti a iḍḍi e s’arrizzò supra Gandalf. Pi quantu riguarda Bilbo, putìa 
caminari facilmenti ntê cateni senza abbassari la testa e mancari 
la frangia dâ tùnica marroni di l'omu. 
"Sò Gandalf," dissi lu magu. 
"Non l'avìsti mai sentitu prima," urlò l'omu. "E cu è stu 
cumpagnu di picciriḍḍu?" Dissi, s’acchianannu pi aggrottari l’obbit cchî so 
sopracciglia russi. 
"Chi è lu signuri Baggins, n'hobbit di bona famigghia e ' 
riputazzioni 'ncuntravirtìbbili'," dissi Gandalf. Bilbo s'inchinò. Nun avìa cchiù cappucci, e iḍḍu era 
Si prega di notari ca ci mancanu accussì tanti pulsanti. "Sugnu nu magu," 
cuntinuò Gandalf. "Hai sintutu, si non mi hai sintutu; ma 
forsi sintìsti lu me bonu cugnu Radagast ca campa vicinu ô 
Sai li miridiunfini di Mirkwood?" 
– "Iè; nun è comu vannu li màggici, criu. Ora vidilu 
e ancora n'autra vota," dissi Beorn. "Ben, ora so chi si, o chi dici 
ca si. Si malatu? 
"Cchiù la virtù, cchiù lu bagàgliu e quasi cchiù la strata, 
e tutti hannu bisognu di aiutu o almenu di cunsigghi. Si pò diri ca avìamu 
tempu Piuttostu tintu cu foddi ntê muntagni."" 
"Li dài a manciari?" Dissi ô granni omu menu arraggiatu: "Oh ho, accussì succidìu chistu."
Ti preoccupi di chiḍḍu ca hai? A cu l'avvicinasti cchiù assài?" 
"Non lu vogghiumu. Ci maravigghiamu li notti quannu passamu pi 
versari; Eramu nna tutti l'Occidenti nna sti paisi, 
è na storia longa." 
"Allura è megghiu di te e mi dici qualchi cosa, si non voli 
pigghiari tuttu lu jornu," ​​dissi l'omu ca caminava pâ porta scura. 
Aprìu la porta fora di casa. 
Doppu ti trovi nna na stanza granni senza cuncintrazzioni 
ntô medium 
. s'arrizzaru ê travi niuri 'n circata di la strata pi nesciri attraversu 
l'apirtura dô tettu, Passaru attraversu chista stanza scura, illuminata sulu dô 
focu 
e dô pirtusu supra, e traseru attraversu n'autra porta nica ntâ na 
speci di viranda arricavata supra pali di lignu fatti di singuli trunchi d'arvuru 
. e cadìu d'oru ntô jardinu chinu di ciuri ca 
arrivaru subbitu ntê scali 
Ccà s'assittàru supra li panchi di lignu mentri Gandalf accuminciàu la sò storia, e 
li fantastici di Bilbo ci scipparu li jammi ca ci 'mpiccavamu e taliàvamu li ciuri dû jardinu, 
dumannannusi comu putìanu èssiri li sò nomi, picchì iḍḍu non avìa mai vistu metà 
di l' 
amicu 
scumpariri. 
» Vidu sulu unu, e nu picciriḍḍu," dissi Beorn. 
"Ben, cchiù di chissu, non mi piaci fariti fastiḍḍu cu tanti di nui, 
nzinu a quannu non scoprimu ca stavi occupatu. Chiamami, iè." 
"Vai, chiama!" 
Allura Gandalf dissi nu friscu longu e stridenti, e ora Thorin e Dori 
arrivaru ntunnu â casa vicinu â caminata ô jardinu e s’arristaru ‘n ginocchiu davanti a 
iḍḍi 
“Unu o tri voli diri, capiscu!” Dissi a Beornu: "Ma chisti nun sunnu hobbit, 
sunnu nani 
, ô to sirvizziu! " Dori ô to sirvizziu!" dissi 
dui nani ca s'inchinaru n'autra vota. 
"Non mi servi lu to sirvizziu, grazzi," dissi Beorn, "ma ti aspittu 
ca mi servi. Nun sugnu troppu amatu dî nani; ma iè è veru ca tu sì Thorin 
(figghiu di Thrain, figghiu di Thror, criu), e ca lu to cumpagnu è 
rispittàbbili, e ca tu sì nimici dî foddi e ca nun 
fa mali a nuḍḍu ntê me terri... cu stai facennu, a propositu?" 
"Sò 'n viaggiu pi vìsiri la terra luntana dû lignu di me patri, Minda 
, - e pi nuiautri è tuttu accidintali 
ca sunnu ntê tò terri cchiù vicini.Attravirsavamu lu Passu Autu ca avìa
li purtau â strata ca s'attrova ô sud dû to paisi, quannu nuiautri"Unni stava? Oh sì... 
non fu pigghiatu. Uccidi nu focu o dui cu nu lampu..." 
foru attaccati di mali tirribbili, comu era lu casu." 
"Allura, cuntinua a diri!" dissi Beorn, ca non fu mai assài educatu.
«Ci ​​fu na timpesta spaventusa; si ponnu vìdiri li giganti di Petra ca nesciunu pi lanciari, 
e ntâ testa dû passu ci rifuggiamu nna na grutta, l'hobbit sugnu iu e 
tanti nostri cumpagni..." 
"Chiami dui diversi?" 
"Ben, no. Infatti ci sunnu cchiù di dui." 
"Unni sunnu? Uccisu, manciata, turnatu â casa?" "Ben, no. Non lu fìciru 
comu arrivaru tutti quannu ero friscu. Timidu, aspittami. Vidi, avemu assài 
paura picchì avemu assài cchiù ansiusi." 
"Vai avanti, n'àutru votu!" Sugnu puru ntâ prima partita, e unu o dui 
non farà assài diffirenza," urlàu Beorn. 
Gandalf friscau n'autra vota; ma Nori e Ori èranu ddà quasi prima di iḍḍu 
ca s'avìa firmatu, picchì, si ti ricurdi, Gandalf ci avìa dittu di veniri ntô doppiu 
ogni cincu minuti. 
"SALUTAMU!" Dissi Beornu. "Vinnisti abbastanza prestu, ti s'accugghisti? 
Comu li to jack-n-the-boxes!" 
“Nori ô to sirvizziu, Ori a...” accuminciaru; ma Beorn li rumpìu. 
– "Grazie! Quannu vogghiu lu to aiutu ti chiedo: assittati, e vamu 
avanti sta storia, oppuru sarà l'ura di pranzu prima di finiri." 
"Appena durmìamu," cuntinuò Gandalf, " 
s'aprìu na fissura ntô funnu dâ gru; nisceru e pigghiaru l'hobbit e li nani 
e la nostra truppa di poni..." 
"Truppa di poni? Chi eri tu... nu circu viaggianti? O fusti tu 
Purtari assài comu chistu? O stai sempri?" 
"Oh no! Chi c'era cchiù di sei tipi, cchiù di ccà? 
Ci sunnu cchiù di sei, e ci sunnu àutri dui!" Giustu chi sapi 
Mumentu Balin e Dwalin cumpareru e s'inchinaru ô vasciu ca li barbi 
spazzaru lu pavimentu di petra. L'omu all'iniziu agghiuncìu l'agghiunciuti, ma iḍḍu surrìu 
È megghiu èssiri spavintatu e educatu, e cuntinuari a annuìri e a chianciri e a chianciri 
e iḍḍi lanciavanu li cappucci davanti e rugghiàvanu (ntâ manera nana), nzinu a quannu iḍḍu 
signò pi aggrottari li capiddi e scuppiò di ridiri: parevanu èssiri accussì 
còmici. 
"Truppa, arrivamu ddà," dissi iu. "Beḍḍu fumettu. Trasi ntê me 
òmini allegri, e comu ti chiami? Non vogghiu ca servi ancora, sulu 
li tò nomi; e poi mèttiti 'n pusizzioni e firmati cu sciarriari!" 
"Balin e Dwalin," dissi senza osari èssiri offisu, e si pusàru supra 
Lu pavimentu paria abbastanza surprinnenti. 
“Ora vamu avanti e vutamu!” Dissi Beorn ô magu. "Unni stava? Oh sì... Iu" 
"... e scippai ntâ fissura prima ca si chiudìa. Iu siguìu dintra
"Bonu!" Beorn urlò. "Allura è bonu èssiri nu magu." 
la stanza principali era china di funni. Lu Granni Goblin 
c'era cu trenta o quaranta guàrdii armati. Pensài a mia stissa 'puru si iḍḍi 
Nun semmu tutti 'catinati, chi pò fari na duzzina contra tanti 
? 
“ 
Ben, iè, ora ci sunnu àutri dui ccà: Fili e Kili, criu 
,” dissi Gandalf, mentri sti dui ora cumpareru e s’arristaru surridennu e 
s’inchinaru. 
"Bastanti!" dissi Biornu. – "Assittati e stai tranquillu! Ora va avanti, 
Gandalf!" 
Ccà Gandalf cuntinuò la storia, nzinu a quannu quannu arrivò era scuru, 
la scuperta fu cancillata, e so comu èssiri quannu arrivau ô Signuri 
Baggins era sbagghiatu. "Cuntamu e attruvamu ca 
nun c'èranu l'hobbit. Ci fermamu ê quattòrdici!" 
- "Quattordici! Chi sapi, è lu primu votu supra deci quattòrdici. 
Vuliti diri cosi novi, altrimenti non vi dissi tutti li vostri nomi ancora 
festa." 
"Ben, di sicuru non hai ancora vistu Oin e Gloin. E, benedicimi! 
Ecculi. Spero ca li po' pigghiari appena ti disturbu." 
"Veniti, tutti! Affrèttati! Veniti, tutti dui, e assittati! 
Ma guarda ccà, Gandalf, puru ora avemu sulu tu e deci 
nani e l'hobbit pirdutu. Chistu fa sulu undici (e unu 
ca fici pi sbagghiu) e nuḍḍu quattòrdici, ntô menù nun ci sunnu diffirenzi di l'autri genti. 
Ma ora ti pregu." Beorn non avìa bisognu di sapiri cchiù di mia, 
ti vulìa aiutari, ma tu accuminciasti a fari assài prubblemi. Capisci, iè 
li tempi vecchi avìanu canusciutu la stissa parti dî muntagni ca stava 
discrivennu Gandalf. Iḍḍu annuìu e addivintò guidatu, quannu sintìu parrari dî 
riapparizzioni di l'hobbit e di ddà cummattìu ntô scivolu di petra e dû lupu ntô buscu. 
Quannu Gandalf arrivò fu 'ncurvatu nta l'àrburi unni èranu tutti li lupi, 
s'arrizzò, caminau e mummuriò: "Avissi vugghiutu ca fussi statu 
ddà! Avissi vugghiutu vìdiri cchiù fochi d'artificiu!" 
“Ben,” dissi, Gandalf, sugnu cuntentu di vìdiri ca la me storia stava annannu bonu. 
impressioni, "Facìa lu megghiu ca putìa. Ccà attruvamu cu li lupi ca si fannu 
genti pazzi di nui e la furia accumincia a abbruciari nta certi posti, quannu 
Li foddi scinneru dî cugini e ci scupriru. Urlaru cu 
piaciri e sangu pigghiannu burla di nuiautri canzuni. Quinnici aceddi cincu 
!" Beorn urlò. "Nun fari finta ca li foddi nun ponnu 
cuntari. Ponnu. Li dùdici nun hannu quinnici anni e lu sannu."
"E puru iu. C'èrunu puru Bifur e Bofur. Nun m'avìa avventuratu 
li prisintò prima, ma ecculi." 
Arrivaru Bifur e Bofur.“E iu!” ansiò Bombur gonfiu e si firmò.
Era grassu e puru arraggiatu lu pigghiai e lu lassai 'nzinu all'urtimu. Iḍḍu rifiutàu d'aspittari cincu 
minuti e siguìu subbitu doppu l'àutri dui. 
– «Beni, ora di voi nni siti quinnicali; e siccomu li foddi sàpinu cuntari, supponi 
ca c’èranu tutti chiḍḍi ca èranu supra l’àrvuru. Ora forsi finimu 
sta storia senza àutri ntirruzzioni." Lu signuri Baggins allura campau comu 
Gandalf era spertu. Li ntirruzzioni avìanu fattu Beorn cchiù 
ntirissatu 
â storia, e la storia l'avìa evitata dô lupumanu 
. amici e iu eramu nu viddanu 
bonu luntanu; e iḍḍu non invitò mai cchiù di na para di iḍḍi a 
casa sua 'n una vota, avemu cincu genti strani ca s'assittàvanu fora dû me portico Quannu lu magu avìa 
finitu 
la me storia e avìa lu cuntu di L'Aquila 
riscattu e tutti eranu purgati comu ô solitu li faks avìanu lu 
faks 
! Lu jardinu di Beorn dissi: “La cosa cchiù bona è ca succidìa accussì spissu. 
tutti li mendicanti putìanu diri unu accussì bonu, mi putìanu truvari cchiù grazziusu. Putevunu 
èssiri peggiuri li piriculi dô jornu ca avìanu a passari prima d'arrivari ê 
roccaforti dê draghi. Quannu la cena è finita, accuminciarò a pigghiàrili, ma 
Beorn pareva ca stava agghiuncennu l'addurmintatu e non ci dava nuḍḍa attinzioni. 
pareva ca la maggiuranza di l'oru e di l'argentu e di li gioielli e di li fabbricazzioni di cosi accussì 
firraru, e a Beorn pari ca non ci nteressava di cosi accussì: c'era nu nu 
non c'è n'oru o n'argentu accussì ntâ stanza, e tranni chiḍḍi carini ci sunnu fatti 
di mitaḍḍu pi nenti. 
Si pusàru pi tantu tempu â tavula cu li vaschetti di lignu chiusi supra 
lu midu. Arrivò la notti scura. Focu li ntô menzu dâ stanza 
foru custruiuti cu novi trunchi e li torsioni foru livati, e ancora iḍḍi si misiru 
li luci di l'arbuli ballanti supra li pilastri dâ casa 
ca mi firmò 'n cima, e scuraru la cima di l'arvuru sarvaggiu. Iè, fu 
na magìa o no, fazzu capiri a Bilbo ca nun sugnu la stissa cosa dû jornu doppu ca 
li rami ca dùnanu ntê traversi, e l'urlu di l'alfi. Prestu accuminciò a annuìri 
cu lu sonnu e li vuci parevanu crisciri luntanu, nzinu a quannu si svegghiò cu nu 
pi cuminciari. 
La porta granni avìa strinciutu e chiusu. Beorn non c'era cchiù. L' 
attualmenti stiamu accuminciannu a cantari. Certi versi foru pricisi, ma ccà 
n'èranu tanti àutri, e cuntinuaru pi tantu tempu: 
s'assittàru ddà cu li mani ntô pavimentu e lu focus. 
Lu ventu era 'ncazzatu ntâ paludi, 
ma dintra di te ti scherzava: 
dà ammirari li notti e li jorna, 
e chiḍḍi accussì scuri striscianti muti sutta. 
Lu ventu scinnìa dî muntagni friddi, 
e la marea cumuni ruggìa e si lavava; 
li rami èranu gimivanu, li vusca èranu gimivanu, 
e li mittìa supra lu mudellu. 
Lu ventu partìa di punenti a livanti; 
tutti li muvimenti si firmàru davanti a tia, 
ma stridenti e duri attraversu li paludi 
sapìa ca li vuci sussurranti èrunu libbirati. 
Li sirvitura sibberiani, li tovaglioli piegati, 
li canni strinciàvanu - supra di iḍḍu annava 
supra la piscina scuppiata sutta lu celu friscu 
unni li nùvuli di cursa èrunu strappati e affittati. 
Passò sulu la muntagna nuda 
e spazzò supra la tana dû to dragu: 
ccà c’èranu massi niuri e scuri 
e c’èranu fumi ca vulavanu nta l’aria. 
Lassàu lu munnu e pigghiàu lu volu 
supra li mari larghi cu li notti. 
La luna navigò supra la timpesta, 
e li luci si spuntaru. 
Bilbo accuminciò a annuìri. Di colpu Gandalf s'arrizzò cchiù drittu. 
"Na dumanna â vota, e nuḍḍa nzinu a doppu cena! Nun hai fattu nuḍḍu 
muzzicuni di chiḍḍu ca fa lu culo." 
Â fini Gandalf spincìu lu piattu e la brocca, avìa manciatu dui 
pani interi (cu massi di burru e mela e panna coagulata) e bivìu 
almenu nu quartu di midu, e tirò fora la pipa. "Rispunnu â secunna 
dumanna prima," dissi iḍḍu, "... ma benedicimi! Chistu è nu postu splendidi pi fumari ' 
n attesa!" Certu ca pi tantu tempu non putìunu pigghiari nenti di cchiù di iḍḍu, iḍḍu 
era accussì occupatu cu l'aneddoti di lupumani di fumari ca schivàu li pilastri dâ sala, 
canciannuli nna tutti li tipi di stili e culturi diversi, e l'ambientazzioni 
ntê fini ti insegui chiḍḍu ca l'àutru fora dû pirtusu ntô suffittu. Hanu a 
èssiri assái strani di fora, spuntannu nta l’aria unu doppu l’autru 
, virdi, blu, russu, grigiu-argentu, giallu, jancu; li granni, li picciriddi; 
li picciriddi schivaru l'adulti e arrivaru â fini, e 
lu greggiu cumuni d'aceddi 'n luntanu. 
"Stò seguennu li tracci di l'ursu," dissi â fini. "Avissi aviri 
Ci foru scuntri rigulari cu Ursi ieri sira. Prestu li pasti circa 
Beorn non li putìa fari tutti: ci foru troppi, e 
èranu puru di vari misuri. Avìssiru a diri ca c'èranu l'ursi nichi, 
l'ursi granni, l'ursi cumuni, e l'ursi granni, giganti, tutti nesciunu di l'ùmmira 
quasi all'alba. Vinìanu tutti di l'ex 
a punenti supra lu ciumi, dî Munti. Ntâ ḍḍa dirizzioni sulu nu gruppu di 
iḍḍi purtaru impronti, nuḍḍu arrivò, sulu chiḍḍi ca s’alluntanaru di ccà. Ti seguii 
nzinu ô Carrock. Ccà scumpareru ntô ciumi, ma ddà 
l'acqua era troppu spissa e non putìa cchiù attravirsari la roccia. È 
abbastanza fàcili, comu ti ricurdi, cchiù arrivari ô Carrock vicinu lu vadu, 
ma 
di l'autra parti c'è na scogliera ca è ammucciata cu diversi canali di idromassaggio 
. ritornu pigghiari la 
traccia n'autru votu. Allura fu troppu tardu pi seguirli cchiù avanti. Iḍḍi 
sì annamu dritti versu li pini di chiḍḍi urientali 
Munti Brumosi, unni facìamu la nostra piacèvuli festa cu li Warg 
li notti prima di l'urtimu jornu. E ora pinzava ca passavi 
puru tu lu jornu doppu," finìu Gandalf, e s'assittàu pi cchiù tempu. 
Bilbo pinsò ca sapia chi vulìa diri lu magu. "Chi facìamu," urlò 
, "tu li guidi tutti Warg e li cazzi ccà sutta? Tutti pigghiamu 
e ammazzamu! "Pinsài ca dissi ca non era n'amicu sò." 
" 
Accussì 
l'hobbit si sintìa abbastanza sfracicatu, e siccomu paria ca nun c'era nenti di fari, si 
misi a lettu; e mentri li nani cantavanu ancora canzuna, s'addurmintò 
, ancora scuppiannu la testa pi Beorn, nzinu a quannu sunnau 
cintinara di ursi nivuri ca ballavanu balli lenti ntunnu e ntunnu a 
luci di lu luna. 
addurmitu, e sintìu lu stissu raschiu, lu stissu sbuffu e lu rugghiu 
di prima 
La matina doppu ca tutti sunnu svegliati dû stissu Beorn “Allura ccà siti 
tutti ancora!” Dissi, pigghiannu l’hobbit e ridennu: “Nun manciari. 
di Warg o goblin o mali Ursi ancora vìdu"; e iḍḍu cumparìu chiḍḍu dû signuri Baggins 
cchiù gilet senza rispettu. "Lu cunigghiu sta addivintannu n'àutra vota beḍḍu e grassu 
supra lu pani e lu meli," ridìu. "Veni e pigghia n'àutru!" 
Allura tutti annaru a fari la culazzioni cu iḍḍu. Beorn era assài allegru pi nu 
canciamentu; infatti paria ca c'era n'umurismu splendidamente bonu e li misi ddà 
tutti ridìanu dî storii divertenti e mancu avìanu a èssiri cchiù maravigghiati 
di quannu era accussì gentili cu iḍḍu e supra di iḍḍi 
. muntagni... 
di cui si pò capiri ca putìa viaggiari sutta la forma di n'ursu 
Ti òffru qualegghiè aiutu ca pozzu pinzarò ê genti cchiù gentili e ê nani doppu 
chistu Uccidi lu Granni Goblin, ammazza lu Granni Goblin!” ridìu 
forti tra iḍḍu stissu.
“Chi facìsti cchî foddi e cchî Warg?” Bilbo chiamò all'improvvisu 
"Vinni e vitti!" dissi Beorn, e iu turnai a casa. 
La testa dû goblin era arraggiata e lu peddi dû warg era chiusu 
appena oltri. 
e Gandalf pinsò ca era saggiu canùsciri tutta la storia e arrivò ô 
sò viaggiu, accussì putìanu ottèniri l'aiutu cchiù granni ca putìa òffriri. 
Chistu è chiḍḍu ca prumittìa di fari lu pilu. Furniva ci dumannò cchiù 
ognunu dî dèi, e nun cchiù cavaddu Gandalf, putìa viaggiari senza furesta, e 
iḍḍu li carricau cu cchiù risistenti, cchiù simani cu suggerimenti di cura, e li mpacchìu 
li purità cchiù fàcili pussìbbili: noci, farina, vaschetti sigillati di 
frutta sicca, e dui vaschetti di terracotta russa 
avìanu cchiù boni accussì longu, e supra nu pocu di chiḍḍi ca putìanu marciari luntanu. 
La rializazzioni di chisti fu unu dî sigreti; ma lu meli c'era nta iḍḍi, cumunita 
la maggiuranza di iḍḍi sunnu manciari, e sunnu boni manijatura, puru si sunnu siti fatti. 
L'acqua, dissi, non c'era bisognu di purtari sta parti dû furesti, pirchì 
ntâ strata c'èranu turrenti e surgenti. "Ma la tò strata attraversu 
Mirkwood è scura, piriculusa e difficili," dissi iu. "L'acqua non è facili 
scopriri, e mancu manciari. Lu tempu pê noci non è ancora arrivatu (ma è pussìbbili 
Lu ringraziaru, ovviamenti, cu tanti archi e spazzi di ddà propri 
cappucci e cu tanti a "ô to sirvizziu, o patruni dû lignu largu 
veni supra!" Ma li sò cori sunnu chini di graveness e 
entanglement filleness assài cchiù sad , piriculus di chiḍḍi pinsàru, mentri tutti iḍḍi 
tempu, puru si tutti li pirìculi dâ strata l'aspittava 
â fini 
Tutti chiḍḍi ca la matina sunnu impiegati ntê riparazzioni Pocu doppu mezzujornu 
tip ca Beorn l'urtima vota, e doppu ca tu ci detti 
addio comu I can 
left 
a. Lassu li ricinzzioni auti a est dê soi terri ricintati, si 
giranu versu nord e poi si giranu versu nord-ovest Secunnu li soi cunsigghi non stavanu 
cchiù facennu pâ strata principali dâ furesta ô sud dâ me terra Iḍḍi mi 
seguivanu, caminava accussì 
lu ciumi cchiù granni. di Carrock 
li canuscìa, e oltri chi sapi nu sentieru stava siguennu li flap di lignu e 
all'ingressu dâ vecchia strata stranera Ma Beorn l'avìa avvirtiti di chiddu. 
ca c'era na gola prufunna ca putìanu attravirsari, si l'avìanu ancora. 
la strata ora era usata suprattuttu a Foddi, mentri la strata a Furesta si 
sentiva ancora, era supracrisciuta e disusata nta l'estremu urienti e purtava a 
paludi unni impassabbili ca li strati s'avìanu pirdutu pi tantu tempu. L'apirtura urientali accuminciò già 
assài tempu fa a sud di Lonely Mountain, e l'avìa lassatu 
ancorari cu na marcia longa e difficili versu nord quannu arrivaru di l' 
autra parti. A nord di Carrock lu bordu di Mirkwood s'avvicinava 
ê cunfini dô Granni Ciumi e puru si erunu abbassati macari li Munti 
cchiù vicini, Beorn li cunsigliò di pigghiari chista strata; pi nu postu a na para di jorna di viaggiu 
a nord dô Carrock era lu canceddu di nu percorsu picca canusciutu attraversu 
Mirkwood ca si diriggìa quasi drittu versu la Muntagna Solitaria. 
"Li dugnu a manciari," dissi Beorn, "nun osari attravirsari lu ciumi Granni 
cchiù di centu migghia a nord di Carrock e ancora cchiù vicinu a casa mia, sunnu 
boni notti! - ma avìa cavalieri viloci; pirchì lu raid fu fattu 
prestu attravirsari li culli versu sud e truvari tuttu ntô bordu 
War cufer dog tu fa ancora cchiù foresta 
. pi jiri versu nord, puru si pari ca ti stai girannu cchiù vicinu ê 
roccaforti ca canusciu cchiù picca, e avrà lu 
suli ca s'alzau russu versu livanti e li nùvuli scumpareru, e mentri tu l'ammiravi 
they were long stills, they were another votes. So I'm going to ride now more than two days ago, 
and all the time we don't see anything except grass and ciuri and aceddi and 
there are scattered trees, and every now and then some Russian deer are being handled 
sat at noon at the ùmmira. For the first time Bilbu saw the antlers of deer 
the branches went crooked, the leaves were dark and long. The grass grew above you 
and more land was growing. 
“Well, here's Mirkwood!” said Gandalf. "The largest of the forests of 
the northern world. I hope you like the wait. Now you have to stop 
these little ccizzinal people who have you borrowed 'n loan." 
The dwarfs were inclined to complain about this, but the wizard I told us 
they were stupid. “Beorn is not as long as you think and see
It's better to keep them prummisi anyway, since they're not bad enemies. Mr. Baggins 
the eyes are smaller than yours, if you haven't seen every night after the dark one 
big bear that goes with us or that sits far away on the moon watching our 
fields. No longer are you guarded and guided, but you keep your eyes on him 
just ask them. Beorn may be a friend, but he loves them, I know, I arm them as I know them 
children. Don't think what kindnesses I will give you there 
the dwarves, the cavaliers, the far and the fast, nor whoever succeeds you, yes you 
tried to lead them into the forest.” 
“And the horse, then?” said Turin. “Don't talk to me about werewolves. 
the one behind.” 
"I won't, because I won't send it." 
"And then your promise? 
" I'm not sending the horse back, I'm riding it!" 
Then I knew that Gandalf was there there ô limits 
of Mirkwood, and they were desperate. But don't worry about it 
you'll change the idea. 
"Now we've done it before, when we broke into the Carrock," he 
said. "You're not used for discussion. You have, as I told you, some urgent things 
far south; and I've already done more trouble with you people in more delays. We 
more tired, and we no longer liked the idea of ​​walking more kilometers 
and kilometers with you that above the back. 
“Don't worry!” I said Turin. "It will be read too soon. Before 
long wait we all wish for our heaviest packs, when the food starts to 
flow.” 
Then finally we said goodbye to my pony and left my head 
more home. Off they trotted merrily, looking very happy to put their tail 
towards the shadow of Mirkwood. As they walked away,Bilbo could have
giurava a na cosa cumuni n'ursu lassò l'ùmmira di l'àrburi No 
soul luntanu 
. giù pi terra e ascultàu assài attentamenti 
e vulìa èssiri cinimatograficu ô sò cavaḍḍu àutu, 
trasìu ntâ furesta doppu la culazzioni (na culazzioni assài pòvira), e 
parìa ca era scuru la matina comu era la notti, e assài sigretu 
dissi 
a Turnda. – «E addio a tutti voi, addio! Drittu attraversu la furesta ora è la tò strata. Non nesciri dû sentieru!" 
- iè, non n'attruvai mai cchiù e mai cchiù 
nesci di Mirkwood; e allura non ci penzu, o a nuḍḍu àutru, mai 
ti vìdu cchiù." 
"Avemu veru a passari, gimiu l'hobbit 
"Iè, tu!" Dissi a Magu: "vulamu di l'autra parti." 
Bisogna passari o rinunciari - sta ricerca. E nun vai ê fari 
Ora ti osa firmari, signuri Baggins. Mi vergognu cchiù di tia. 
di chistu. Ti nni hai a pigghiari cura di tutti sti nani, caru meu," ridìu.
"Nonu!" dissi Bilbu. "Non voli diri chistu. Voli diri, nun c'è manera versu nord, 
e  
fari l'inversu?" 
"Cc'è,si ti piaci Vai duicentu migghia o cchiù fora dâ to strata
lu doppiu di chiḍḍu sud. Ma allura ancora nun truvarai nu camminu sicuru. 
Nun ci sunnu strati sicuri nna sti parti dû munnu 
. a nord di Mirkwood, l'avìsti arrivatu 
"Di sicuru assài cunfurtanti," rugghiò Thorin "Addiu! Sì 
nun veni cu nuiautri, è megghiu partiri senza parrari!” 
“Addiu allura, e veru addio!” dissi Gandalf, e iddu rispunnìu canusciu 
cavaddu e cavaddu 'n punituri Ma non si pò suppurtari n'autra vota lu culuri 
Prima di passari pi bastanti buchi d'ascultari ti vogghiu sapiri 
e iu mi misi li mani supra la vucca e li chiamai 
. Siti boni, curati di voi stissi - e NON 
LASSÀTI LU PERCORSU!" 
Allura vi fermati e prestu lu pirditi di vista. "O addio e vai 
vai!" Grugnuru li nani, ancora si arraggiunu e vennu 
chini di scantamentu di pirdirilu. Ora accuminciò la parti cchiù piriculusa di tuttu 
lu viaggiu cu li so spaddi li peddi d'acqua 
chiunque era ddà, e era svuotatu di luci, si piegava supra li terri forati 
ntô 
TheÑYY 
. l'ingressu ô camminu era comu na speci di arcu 
purtroppu è na trista galliria fatta di dui granni àrburi ca s'appoggianu supra di iḍḍu, 
troppu vecchi e suffocati cu l'edera e 'mpiccati cu licheni ca purtavanu cchiù di nu 
lucciu nebbi scuri La caminata era stritta e avvolta dintra e fora 
eranu li trunchi 
e Soon. lu silenziu era accussì vicinu ca li pedi parevanu èssiri 'ncazzati 
supra di iḍḍi e ascultàvanu 
Mentri li me occhi s'abbìtuanu ô buiu, pòzzu vìdiri nu pocu di cchiù 
ogni latu nta na speci di lustru virdi scuru Ogni tantu nu slanciu arriva sulu a chiḍḍi ca apprizzanu la furtuna 
cchiù auta 
attraversu la furtuna . la furtuna non è cchiù pigghiata dî rami grigi 
quarchi magìa la tinìa chiara, o pi quali autru mutivu non putìanu pinsari 
Non fu tantu tempu prima ca accuminciai a odiari la furia dî cori cumuni Tu odiava li tunnel 
di Foddi 
, e paria ca ci davanu ancora n'ata picca di spiranza 
di qualegghiè scopu e si latter on. celu,e addisiàvanu li sinsazzioni di vinti supra di iddi so 
. Non c'era nuḍḍu muvimentu d'aria supra lu tettu dâ timpesta, e 
iḍḍu era sempri fermu e scuru e sbuffava. Puru li nani lu sintìanu, ca 
èranu usati pi fari tunnel e vivìanu certi voti pi tantu tempu senza li 
luci dû suli; ma l'hobbit, nuiautri piaciunu li buchi cchiù fari na casa ma non 
cchiù passavanu l’istiti, ci sintìamu comu si stàvamu suffucannu pianu pianu. 
Li faci peggiuri di notti. Quinni signalatu scuru, non chiḍḍu ca 
chiami scuru, ma veru scuru: non si vidi nenti. 
Bilbo ti chiedi di sbattiri la manu davanti a iḍḍu, ma nun ti lassari vìdiri 
tutti. Beni, forsi nun è veru diri ca non si vidi nenti: iddi 
vidiamu l'occhi. Durmianu tutti strinciuti nzèmmula, e si turnaru a pigghiari la 
vigilanza; e quannu fu lu turnu di Bilbo, vitti dicenni fa 
lu buiu ntunnu a iḍḍi, e certi voti pi l'occhi gialli o russi o virdi 
lu fissò pi nu pocu, e poi pianu pianu sbiadìu e 
scumparìu e pianu pianu spuntò n'autra vota nna n'autru postu. E certi 
rami di voti scintillavunu appena supra di iḍḍu; e cu era 
cchiù spaventusu. Ma ci piaci l'occhiu, è picca, è orrori pàliri 
na speci di occhi bulbusi. "L'occhi di l'insetti," pinsò, "non l'occhi di l'armali, sulu iḍḍi 
su' troppu granni." 
Puru si nun è ancora assai friddu, supra a junciri li fochi di l'urloggiu ê 
notti, ma prestu arrinèmu. Priari purtari cintinara e 
cintinara d'occhi ntunnu a iḍḍi, puru si li criaturi, qualunque fussiru, 
stàvanu attenti a non lassàrili, a non lassàrili mai, so ca li sò corpi sunnu 
fiammi nichi. Ancora peggiu purtau migghiara di palummeddi grigi scuri e niuri, 
quattru di chisti quasi granni comu la tò manu, sbattennu e girannu ntunnu a l’aricchi. 
Non putìanu suppurtari mancu chiḍḍu, né li pipistrelli enormi, niuri comu nu cappeddu; ganciu 
rinunciari ê fochi e stàrisi di notti e mi mettiri supra contra lu stress enormi 
scuru. 
Tuttu chistu cuntinuò, comu parìa a l'hobbit sèculi doppu sèculi; e vai 
avìa sempri fami, ma stava assai attentu picchì mi bastava. 
Macari accussì, comu li jorna siguìvanu li jorna, e ancora la furesta pareva esattamenti la stissa, 
accuminciò a èssiri ansiusa. Li manciari non duraru pi sempri: infatti stava 
già accuminciannu a frizzari. Circaru di sparari sciuri, e 
pirderu assai frècci prima di arrinèsciri a pigghiàrila una pâ sò strata 
Ma quannu fu arrugghiatu, si rivelò orribbili di gustu, e non sparava 
cchiù li sciuri. 
Avìanu puru siti, picchì non avìanu troppa acqua, e chistu era tuttu lu 
tempu ca non avìanu vistu né surgenti né turrenti. Chi c’era quannu c’era jo 
nu jornu attruvarunu lu camminu bluccatu di l’acqua currenti. Scurrìa prestu
e forti ma non assai granni di l'autra parti dâ strata, ed era niuru, o  
Iḍḍu la guardò scuramenti. Era bonu ca Beorn l'avìa avvirtita,
o avìssiru bivutu, qualunque fussi lu culuri ca fussiru, e chiniru quarchi cosa di 
so ca si svuotaru ntâ riva. Comu pinsàrunu sulu comu attravirsari 
senza fari lu bagnu non ti senti comu l'acqua. Non c'erunu 
ponti di lignu attraversu, ma s'avìa ruttu e cascatu lassannu sulu li pali rutti vicinu 
â riva. 
Bilbo, 'nginocchiatu supra lu bordu e guardannu avanti, gridò: "C'è na varca 
contra la riva luntana! Ora siccomu non pò èssiri nuddu ca partìsci!" 
"Quantu luntanu penzi ca è?" chiamatu Thorin, picchì ora sapianu 
ca Bilbo avìa l'occhi aperti ntra iḍḍi. 
"Non è luntanu. Non c'era bisognu di èssiri cchiù di dui metri." 
"Dùdici jatti!" Avìa a pigghiari circa almenu trent'anni, ma l'occhi 
non vidìanu comu èrunu cent'anni fa. N'àutri dodici metri sunu lu 
beni cumuni cumuni nu chilòmitru. Nun c'è bisognu di saltari e nun osamu jiri a caminari o a caminari." 
"Qualchidunu di voi pò lanciari na corda?" 
– «A cu servi? La porta è sicura si ti ligati, puru si nun hai 
guai, chi dubbiu.» 
"Non penzu ca è ligatu," dissi Bilbo, "puru si di sicuru non sugnu sicuru 
di sti luci; ma mi pari ca ti vìttiru appena ntâ riva, 
chiḍḍu ca è vasciu havi ddà unni lu camminu scinni nta l'acqua." 
"Dori è chiḍḍu forti, ma Fili è lu tipu dû vinu vasciu e tu hai ancora chiḍḍu cchiù bonu 
"vistu", dissi Thorin. "Vinni ccà a Fili e vitti lu passaggiu dû signuri 
è Baggins ca parrava." 
Fili pinzava ca putìa; quinni quannu avìa fissatu abbastanza longu pi aviri n'idèa 
dî indicazzioni, l'autri ci purtaru na corda. Avìanu diversi cu 
ddà, e â punta dû cchiù longu nfiscavanu unu dî granni 
ganci di ferru ca avìanu statu usati pi pigghiari so sacchi e cinghie supra so li so 
spaddi. Fili pigghiò chista a manu, lu bilanciu cchiù nu secunnu, e poi 
la buttò di l'autra parti dû ciumi. 
Spruzzi l'acqua! “Non è abbastanza longu!” Dissi a Bilbo chi era chiḍḍu ca 
aspittàvanu. "Na para di pedi e l'avìssiru lassatu cadiri supra na 
cruci. Pruva n'autru votu. Nun ci pinzari, la magìa è abbastanza forti pi fariti cchiù dannu 
, mèttiti supra nu lucciu di corda vagnato." 
Fili pigghiò lu ganciu quannu lu primu lu tira arrè, cu dubbita tutti 
li stissi. Sta vota lu lanciò cu granni forza. 
"Stàbbili!" dissi Bilbu, "lu jittasti propriu ddà 
parti ora."La ritiràu cu cura." Fili tirò arrè la corda pianu pianu, e 
Doppu nu pocu Bilbo dici: "Attenti!È curcata supra la varca; speramu ca lu 
ganciu pigghia." 
Lu fici. La corda si scippau, e Fili si tirò ntâ guaina. Kili vinni pi aiutarci, 
e poi Oin e Gloin. Tiravanu e tiravanu, e all'improvvisu caderu tutti 
supra di iḍḍi li to spadi. ​​Bilbo era 'n guardia, comunque, iḍḍu strinciù la corda, 
e quarchi pezzu di bastonu nitta arriva a Varcro 
nu turrenti. "Ajutu!" urlàu, e Balin era veramenti di megghiu l'atmosfera 
prima di galleggiari ntâ currenti. 
"Doppu tuttu era ligatu," ci dissi, taliannu lu pitturi sbattutu ca 
ci stava ancora 'mpiccatu - "Fu na bona stampa, picciriḍḍi e non c'era nuḍḍu travàgghiu 
cchiù forti dâ nostra corda." 
“Chi attravirsarà prima?” chiamatu Bilbu. 
"Fazzu," dissi Thorin, "e tu veni cu mia, e Fili e Balin. 
Chi è chiḍḍu ca l'attraversa putissi tèniri lu votu. Doppu Kili e Oin e 
Gloin e Dori; vicinu a Ori e Nori, Bifur e Bofur; e l'urtimu Dwalin e 
Bombur." 
"Sò sempri l'ùrtimu e non mi piaci," dissi a Bombur. “ 
Oggi è lu turnu di n’àutru.” 
«Non c'è bisognu di èssiri accussì grassu. Bisogna èssiri l'ùrtimu 
càrricu trasvirsali 
cchiù liggeri . 
"Non ci sunnu aricchi. Comu vai e spinci l'attraversamentu arrè â 
riva luntana?" chiamatu l'hobbit. 
Accussì tutti si precipitanu â riva luntana e sicura attraversu lu 
turrenti di l'incantu. Dwalin avìa appena lassatu la corda storta prima di jùnciri, e 
Bombur (ancora lamintannu) s'avvicinava, quannu succidèru quattru cosi tinti 
. Non ci fu nuḍḍu sonu di zocchi vulanti mentri caminava avanti. Fuora 
dû buiu arrivò â 'ntrasatta unu sutta forma di cervu ca vulava. Caricava ntê 
nani e li sbucciava supra, poi si arricugghiva pi fari nu saltu. Altu è 
iḍḍu saltò e libbirò l'acqua cu nu saltu putenti. Ma non arrivàu mai 
di l'àutra parti ntâ sicurizza. Thorin era l'unicu ca avìa tinutu li pedi e li accussì 
minzogni. Appena sbarcaru, tu piegasti l'arcu e misi la frèccia supra lu 
casu cumparìu na guàrdia 'ncucciata all'ingressu. Ora mannatu nu viloci e 
Di sicuru spara â bestia ca saltò. Quannu arrivò â riva davanti, s’inciòppiu. 
L'ammìru e l'inghiùtu, ma prestu sentu lu sonu dî zoppi 
ca vacilla e poi si ferma. 
Prima di putiri gridari pi ludari lu colpu, comunque, nu lamentu tirribbili 
misi tutti li pinseri di carni di cervu ntâ testa di Bilbo. " 
Ti l'hannu cascatu li bummi! Bombur sta affunnannu!" Chiamai. 
avìa sulu nu pedi pi terra quannu lu cervu l'appi, e iḍḍu saltò 
supra di iḍḍu. Avìa ‘ncazzatu, spinnennu l’attraversamentu longu la riva, e
poi turnò nta l’acqua scura, li mani si scipparu dî 
ràdichi dû mussu nzinu ô bordu, mentri la varca pianu pianu si scippava e scumparìa. putìanu mantèniri la cura e la spiranza 
unni suli.
Vidìanu ancora lu cappucciu supra l'acqua quannu scurrìanu versu la sò 
riva. Subbitu, ci lanciati na corda cu nu ganciu. La manu ci fici apprìmiri 
, e iḍḍu la tirò â riva. Era vagnatu cu iḍḍi capiti 'nzinu a quannu iḍḍi stivali, 
di sicuru, ma non era peggiu. Quannu lu misiru ntâ riva 
era già addurmintatu, câ manu ca strinciva la corda accussì forti ca 
nuḍḍu putìa èssiri pigghiatu a manu; e arristaru addurmintati tutti 
chiḍḍi ca putìanu fari. 
Iḍḍi stavanu ancora supra di iḍḍu, ammaliannu la sò sfurtuna, e 
la torpidità di Bombur, e li minti dâ perdita di l'attraversamentu ca rinnìanu mpussìbbili 
cchiù li turni e li prugrammi dû cervu, quannu nutaru lu 
suffiu sfacciatu dî corna ntô lignu e lu sonu comu di cani ca abbàianu ntâ luntananza. 
Allura tutti si zittiru; e mentri s'assittàvanu pareva ca putìanu sintiri lu 
scrùsciu di nu granni jocu ca passava a nord dû camminu, puru si non vidìanu 
nuḍḍu segnu di chistu. 
Ccà si pusàru pi tantu tempu e nun osaru fari nu muvimentu. 
Bombur durmìu senza surrisu pi farici ngrassari, comunqui non c'è cchiù bisognu di prioccuparisi 
di tutti li prubblemi ca li stannu. Di colpu ntâ strata davanti cumpareru 
quattru cervi janchi, nu cervu e nu cervu jancu comu nivi comu lu cervu avìa statu 
scuru. Luciàvanu ntâ l'ùmmiri. Prima ca Thorin putìa urlari tri 
nani avìanu saltatu 'n pedi e sciogghiutu li frècci dî so 
archi. Nuḍḍu pareva truvari lu cartellu. Lu cervu si vutau e scumparìu ntra l' 
àrburi mutu comu avìanu arrivatu, e ‘n vanu li nani spararu li 
frècci appressu a iḍḍi. 
"Firma! Firma!" Turinu urlò; ma era troppu tardu, li nani èranu cuntenti 
ca avìanu pirdutu l'urtimi frècci, e ora l'archi ca ci avìa datu Beorn 
èranu ‘nutili. 
Ci furu notti tristi e la tristezza turnàu 
cchiù in prufunnità nna l'anni succissivi. Avìanu attravirsatu lu 
ciumi ncantunatu; ma cchiù avanti ntô camminu paria ca unu stava scappannu comu prima, e era sulu 
la picciotta sarbaggia ca non putìanu vìdiri nuḍḍu canciamentu. E comunqui si l'avìssi canusciutu, l'avìssi canusciutu assài 
e cunzidiratu lu significatu dâ caccia e dû cervu jancu ca s'avìa 
cumparutu nna I'm walking, avìssiru saputu ca â fini 
s'avìanu attiratu versu lu cunfini urientali, e prestu arrivaru, iè 
putìanu mantèniri la cura e la spiranza, ntô postu ca 
non lu sapìanu, ntê l'àrburi. ngrassari dû 
corpu di Pisanti Bombur, ca avìanu a purtari cu iddi megghiu 
putìanu, pigghiannu li stanchi cumplitati a turnu di quattru ciascunu mentri l'autri
cunnivìru li sò pacchi. Si chisti non avìssiru addivintatu tutti troppu liggeri ntâ l'urtimi 
jorna, non l'avìssiru mai fattu; ma nu 
Bombur addurmintatu e surridenti non era scanciu scarsi cchiù pacchi piegati supra di Manchari puru si pisanti. Non 
c'era qualchi jornu ca non c'era nuḍḍu mumentu quannu ogni pràtica non c'era nuḍḍa manciata o manciari e 
biviri. Nenti di salutari putìanu vìdiri crisciri ntô lignu, sulu 
funci e erbi cu prufumi chiari e oduri spiacevuli. 
Circa quattru jorna dê turrenti non si po arrivari ê parti di l'Unni 
la maggiuranza di l'arbuli sunu faggi ranu. Ntô princìpiu èrunu inclini a èssiri accomodati 
dô canciamentu, pirchì non c'era suttavuscita e non c'era l'ùmmira 
accussì prufunna. C’èranu luci lustri ntâ città, e nta certi posti c’èranu 
vitti na certa distanza di ogni latu dû camminu. Eppuru la luci mustrava sulu 
li fili nfiniti di trunchi grigi dritti comu li pilastri di n'enormi 
sala crepusculari di quarzu. Non c'era aria e non c'era ventu, ma non c'era nuḍḍu 
sonu di tristezza. Quarchi fogghia vinni friscannu pi ricurdari ca fora 
stava arrivannu l'autunnu. Li pedi mi s’arruffavanu ntra li fogghi morti dî 
luci. Sintìa li nani ca ci gridavanu di luntanu sutta, ma iḍḍu 
Iḍḍu taliava lu “nivuri mpitura” pi cchiù tempu, e era cuntentu dî sinsazzioni 
dû brisu ntê capiddi e ntâ facci; ma â finirili gridannu 
nani, ca ora stavanu semplicimenti timbrannu spazzientimenti sutta, 
Ci nni jemu a curari di l'affari riali. Nun fu bonu. Talìa quantu jeru 
forsi, non si vidìa la fini di l'àrvuli e li fogghi nta nudda dirizzioni nova. Li sò 
cori, quannu si vìdunu li luci e li sintìunu 
vinti, iḍḍu subbitu firmò di caminari: non c'era na punta cchiù puntuali dû sutta. 
— ‘N rialtà, comu ti dissi, nun sarà mai luntanu dû bordu dâ furesta; 
e si Bilbo l'avìa avutu senza vìdirilu, l'àrvuru ca avìa acchianatu, 
puru si iḍḍa avìa cchiù n'idèa, iḍḍa era vicina ô funnu di n'àrvuru largu, 
propriu ntunnu â summità di l'àrburi parevanu tutti gonfiari comu li bordi di 
na ciotola granni, e iḍḍu non s'aspittava di vìdiri quantu durò la timpesta. Ancora 
non lu vitti, e scinnìu chinu di dispirazzioni. Arrivàu ô 
Si sciogghiunu n'àutra vota â fini, graffi, càvuri, e miserabili, e non si pò vìdiri 
quali cosa non s'ascuru quannu arrivàu. Haju na rilazzioni viloci cu voi 
autri miserabili comu a mia. 
"La furesta va avanti e avanti e avanti e avanti 'n tutti li dirizzioni!  
Chi famu? E a cui sirvìsci l'obbitti!" iḍḍi
gridò, so' quantu era culpabbili. Nun ci dispiaciva tuppence dû 
facìamu, e sapemu chi fari quannu ci dicu
bella brisa, ca eranu troppu pisanti pi acchianari e sintiri. 
Chiḍḍa notti ligàvanu l'ùrtimi scarti e bricioli di manciata; e accussì via 
la matina quannu ci svegliamu la prima cosa di nutaru fu quannu ci svegliamu 
ancora affamati, e la cosa doppu fu ca chiovìa e 
ccà e ddà la goccia cascava forti ntô pavimentu timpestusu. Approx 
li ricurdò sulu ca puru iḍḍi avìanu siti asciutti, senza fari 
nenti pi alliviàrili: non si pò sciugghiri na siti tirribbili agghiuncennu 
querci giganti sutta e aspittari na goccia di casu ca ti casca ntâ lingua. Lu 
scartu di cunfortu avìa arrivatu ddòcu ntâ strata privata di Bombur. 
Si sfuggìu all'improvvisu e s'assittàu e si grattàu la testa. Nun ti preoccupari 
Li sò cumprinsiuni non c'èrunu cchiù, non sintìunu cchiù accussì fami; pirchì avìa 
scurdatu di tuttu chiḍḍu ca avìa succidutu di quannu accuminciaru lu viaggiu 
Era na matina di maggiu assai tempu fa. L'ùrtima cosa ca ricurdò fu la 
festa ntâ casa di l'hobbit, e avìanu granni difficultà a fari 
crìdiri â sò storia di tutti l'avvinturi ca àppiru di allura. 
Quannu sintìamu ca nun c’era nuḍḍu mancheri, s’assittamu e chiancimu, pirchì 
ci sintìamu assái dèbbuli e vacillanti ‘n primu locu. "Non mi svegghiu cchiù mai!" 
chiamò iḍḍu . "Aviu sonni accussì beddi. Sunnava ca caminava nta nu 
tu sì chiḍḍu ca è chiḍḍu ca è chiḍḍu, tu sì chiḍḍu ca li storci supra l'arvuli e li accendi 
rami oscillanti e fochi abbrucianu cchiù terra; e ddà c'era 
na granni festa ca si va avanti, ca si va avanti c'era di cchiù e cchiù pi, 
A . canzuna allegra, e nuḍḍu 
li putìa diri o discrìviri accussì ci sunnu cchiù suggerimenti e biviri.” 
"Non c'è bisognu di n'avvertimentu," dissi Thorin. "Nfatti, non si pò diri nenti di 
n'autra cosa, è megghiu stari 'nsemmula. Siamu abbastanza arraggiati 
comu è. Si non ti svegli, ti lassu ḍḍà 
sonni idiòtici ntâ furesta; non ti scherzu cchiù puru doppu simani di 
cumuli curti." 
Ora nun c’èranu li fari ma strinciri li cinturi di sicurizza nun cchiù 
a stomacu vacanti, e alzàvanu li borse e li borse vacanti, e caminavanu 
la pista senza granni spiranza d’arrivari mai fini prima di sdraiàrisi e muriri di fami. 
Cu 
' la fa tuttu lu stissu jornu, è assai adattu 
e stancu; mentri Bombur cuntinuava a lamintarisi ca li jammi non purtavanu,  
lu purtavanu e iḍḍu vulìa sdraiàrisi e durmiri. Dissi iu.“Lassati pigghiari li gammi so ca partìsci, avemu
ti detti abbastanza tempu." 
Tuttu lu stissu, all'improvvisu rifiutò di fari nu passu avanti e si lanciò
'n terra. "Vai avanti, si ti servi," ci dissi. "Vai avanti e sdraiati ccà 
e durmiti e sunnati di manciari, si no lu pozzu pigghiari n'autra manera. Spero ca non 
mi svegghiu cchiù." 
Ntâ ḍḍu mumentu Balin, ca era 'n pocu davanti, dissi: 
"Chi era chiḍḍu? Pinzava ca vitti nu lampu di luci ntâ furesta." 
Guardu tutti, e a longa distanza, propriu comu nun videmu russi 
scintillanti ntô scuru; poi n’autru e n’autru niscìu vicinu a iddu. Puru 
Bombur s'arrizzò, e poi era 'n fretta, senza mpurtari ca era nu troll o 
nu pazzu. Li luci èranu davanti a mia e la strata mancava, e 
quannu â fini la tiràru a liveddu, paria chiaru ca li torci e 
li fochi abbrucianu l'àrburi, ma sunnu assái luntani dû 
"Pari ca li me sonni si stannu avvirtannu", sbuffò Bombur 
supra. Vai drittu avanti doppu li luci. Ma l' 
autri arricurdanu troppu l'avvirtimenti dû magu e dû 
Jornu. 
"Na festa non sarìa bona si non turnàssimu mai," dissi iu. 
" 
Ma senza na festa non vivemu cchiù," dissi iu. 
Bombur 
them.Ma allura non ni putemu stari d'accordu cu l'omu ca c'è: smettimu di parrari 
Sugnu ansiusu di èssiri cchiù sicuru e non truvari mai cchiù amici. 
Â fini dû jornu, nun cchiù prioccupatu, lassati ca la famigghia ti dici, nni jemu Bombur 
iḍḍu si nni iu a scriviri tutti li cosi boni ca si manciavanu, secunnu 
lu so sonnu, ntâ festa dû lignu; accussì tutti lassaru la caminata e si tuffaru ntô 
sirpenti sarvaggiu. 
Dopu na bona parti di strisci e strisci, sbirraru ntunnu ê 
trunchi e taliaru ntâ na chiana unni quarchi àrvuru era statu etichettatu e lu 
terrenu livellatu. Ci sunnu tanti genti ddà, genti ca aspittanu l'elfinu, tutti 
vistuti di virdi e marroni e assittatu supra segati aneddoti di l'arbuli etichettati n 
non nu granni circu. Ntô menzu c’era nu focu e c’èranu li torci 
fissati a quarchi àrvuru ntunnu; ma la vista cchiù bedda di tutti: 
cuntenti liàvanu e bivìanu e ridìanu. 
L'oduri dâ carni arrustita era accussì 'ncantìvuli, senza nuḍḍu segnu di 
ognunu di nuiautri ca s'arrizzava e si sciarriava avanti. 
l'aneddotu cu l'unica idea di chiamari li mancheri. Appena partìu 
prima andemu a Chiana e tutti li luci sarannu astuti comu la magìa. 
Quarchi d’unu detti nu calciu ô focu e iḍḍu s’acchianò ‘n razzi di scintilli scintillanti e 
scumparìu. Iè pirderu nu buiu completamenti senza luci e non si 
truvàru mancu l'unu cu l'àutru, non cchiù tantu tempu. Doppu chissu mi rumpiu
sfracicanti ntô buiu, cascannu supra li trunchi, s'imbarca nta l'arbuli e 
iḍḍi urlavanu e chiamavanu finu a quanti voti avìssiru a veniri a svegghiari, tutta la furesta pi 
chilòmitri, â fini arrinisceru a arricuogghirisi nta nu fasciu e a cuntarisi 
ô toccu. Nta chiḍḍi tempi avìanu, di sicuru, abbastanza scurdàtu ntô 1990 
quali dirizzioni caminava, e si pirdìru tutti senza spiranza, almenu 'nzinu 
â matina. 
Non c'era nenti àutru ca sapia ca stabbilirisi pi l'urtimi notti 
èrunu; Non osai mancu circari scarti di terra o manciari pi 
paura di èssiri siparatu di n'autru tempu. Ma nun ristai mai cchiù ccà, e 
Bilbo durmìa sulu quannu Dori appi lu turnu di taliari 
prima, dissi cu nu sussurru forti: 
“Ci nesci n’autru ca li allumina di supra, e ci sunnu cchiù di 
mai.” 
chiḍḍa davanti. Quannu Thorin s'avvicinàu dissi: "Nun ti nni vai avanti a nuḍḍu 
! Nuḍḍu avi a nesciri di l'ammucciatura finu a quannu non lu dicu. Mannu sulu lu signuri Baggins 
prima di parrari cu iḍḍi. Nun ci fannu paura... ("È lu meu 
di iḍḍi?" pinsò Bilbo) - e comunqui spero ca non ci fannu nenti 
di schifusu." 
Quannu arriva ô bordu dû circu di luci, Bilbo girarà 
â 'ntrasatta firmatu. Prima di aviri tempu mi scippa supra l'aneḍḍu, s'arrubbau 
avanti cchî torci. Di ccà 
tutti li luci non addivintaru completamenti scuri. Iè, prima ca fussi difficili 
ricupirari 
, era assái 
peggiu 
. Hobbit! Tu hobbit cu l'occhi granni! Dici ciau! hobbit, 
ti 
cunfunnìu 
, 
huns 
Tu 
sì 
? 
"celi! Annai comu Bombur," dissi, "nun ci dici 
ca supra di iḍḍi durmunu. Nun durmunu beni e nun li mettunu cunnivisi." 
"Sò lu megghiu ca pò truvari chiḍḍi posti bestiali", mummuriò, 
picchì èranu vicini a Nani e ntunnu â città di Durmiri e Truvari 
n'àutra vota lu sò sonnu. Ma chiḍḍa non fu l'ùrtima luci ntâ furesta. Cchiù tardu 
quannu li notti s'avìanu 'nvicchiati, Kili ca taliava l'allura, 
vincìu e li alzài tutti n'àutra vota, dissi: 
"C'è nu focus rigulari di luci ca non s'accumula, ntunnu a 
li torci e ci foru tanti fochi quannu foru purtati 'nzemi all'improvvisu e cchiù magìa. E 
asculta la canzuna e!" 
Doppu ca mintìru e ascultàru pi nu pocu, attruvaru ca nun putìanu risistiri. 
Vulìa avvicinàrisi e pruvari a non aiutàriti. Supra nni jemu n'autra vota; 
e sta vota lu risultatu fu disastrusu.Lu partitu ca ora era vittima era
cchiù granni e cchiù magnìficu di prima; e na longa fila dâ 
festa s’assittàu nu re dâ furesta cu na curuna di fogghi supra li capiddi d’oru, 
comu si Bombur avìa scrittu la figura comu si durmìa. L'elfi 
lu pòpulu passava li ciotole di manu a manu e attraversu li fochi, e quattru di iḍḍi 
s’avìanu sbucciatu e tanti sanguinaru. Li sò capiddi lucenti èrunu ntrizzati cu 
ciuri; gemmi virdi e janchi scintillanti supra li cullari e li cinturi; E 
canusciu facci e canusciu canzuni e canzuni chinati di gioia. Forti e chiari e sulu 
chiḍḍi canzuna, e Thorin ci trasìu ntô menzu. 
Lu silenziu ora si sparti di chiḍḍu pàlidu. Nun tutti li luci. Li cuncentri 
saltaru supra ntê fumi nuvuli. Ciniri e Ciniri eranu nta l'occhi iddu 
nani, e lu picciuddu lignu s'inchina e vulìa chianciri e gridari. 
Bilbo si truvò a fari 'n giru e 'n giru (comu era pintava) e 
chiamari e chiamari: "Dori, Nori, Ori, Oin, Gloin, Fili, Kili, Bombur, Bifur, 
Bofur, Dwalin, Balin, Thorin Oakenshield", mentri li genti nun vidìanu 
o sintìanu ca facìanu lu stissu 
. Ma li gridi di l'autri sunnu sempri davanti e sbiaditi, e 
puru sì doppu nuḍḍu picca ni parramu e urlamu e chiancimu cchiù 
aiutu ntâ luntananza, tuttu lu scrùsciu â fini murìu subbitu, e iḍḍu fu lassatu 
non c'era nuḍḍu silenziu cumpletu e nuḍḍu buiu. 
Fu nu mumentu assài miserabili. Ma prestu capìa 
ca non era bonu pruvari a fari nenti nzinu a quannu arrivàu lu jornu cu quarchidunu 
di luci nichi, e abbastanza inutili cchiù ti sciarri cchiù ti stanchi 
spiranza nuda di non fari la culazzioni pi ripigghiàrila. Allura videmu chiḍḍu ca sacciu di iḍḍi 
arrè a n'àrvuru, e non cchiù l'urtima vota ca cadìu pi pinzari ô so luntanu 
pirtusu hobbit unni canusciu li dispensuri. Era prufunnu ntê pinseri dû pancetta 
, di l'ova, dî brindisi e dû burru quannu sintìu qualchi cosa ca lu tuccava. 
Quarchi cosa cumuni na corda appiccicosa forti era contra la manu manca, e quannu 
circau di mòvirisi ma attruvau ca li jammi èranu già avvolti ntâ stissa 
roba, tantu ca quannu s'arrizzò cadìu supra. 
Allura la granni taràntula, ca l'avìa mpignatu pi ligàrilu mentri durmìa, 
turnai e vincìu. Videmu l' 
occhi dâ cosa, ma iḍḍu sintìa lu jammi di peḍḍi mentri stava facennu fatica pi vincirili accussì abbuminabbili 
fili ntunnu a iḍḍu. Fu furtunatu ca li sensi s'avìanu fruttu 
ntô tempu. Prestu non si putìa cchiù muviri. Comu era, 
na cummattimenta scadìu prima di èssiri pubbricata. Pittu la criatura cu la manu 
- stava circannu di avvilinàrilu pi tènirilu zitu, comu facìanu li ragnu nichi 
Leggi, nzinu a quannu si ricurdò dâ so spada e la buttò fora. Poi ragnu
saltò arrè, e allura appi a tagghiari li jammi sciolti. Poi fici 
girari lu piattu. Lu taràntulu chiaramenti nun era abbituatu a cosi ca purtàvanu accussì 
punturi li lati, o iri a jittari prestu. Bilbu arrivò all'iniziu 
ti misi l'occhi e ti misi l'occhi. 
Allura pareva pazza e saltava e ballava e li buttau 'n manera orribbili 
scemi, nun aspittamu ca lu ammazzamu cu n'autru colpu; e poi cadìu e 
non pinsò cchiù a nenti ntô frattiempu. 
iḍḍu stissu ntô buiu senza l'aiutu di magi o nani o 
quarchi àutru, li fiction hannu granni diffirenzi ô Mr. Baggins. Sembra quarchi cosa di 
pirsuna diversa, e assài orgogliusa e audaci puru si cu li stomachi vacanti, comu iḍḍu 
I asciugàu la spata supra l'erba e la mittìu arrè ntâ so guaina. 
"Ti dò nu nomi," ci dissi, "e ti chiamu Sting." 
Dopu chistu partìsti cchiù esplorativi. Chiḍḍu sarvàggiu era scuru e mutu, ma 
chiarimenti, prima di tuttu, li canusciu comu amici, ma nun è prubbabbili ca ci sunnu 
assái luntanu, a menu ca nun foru fatti priggiuneri di l'elfi (o peggiu 
dî sò). Bilbo sintìa ca nun era sicuru gridari, e arristò pi tantu tempu 
pi chiamari 'n quali dirizzioni si pigghiava lu camminu, e 'n quali dirizzioni avìa a 
jiri e taliari prima li nani. 
"Oh! Picchì non ni ricurdamu li cunsigghi di Beorn e chiḍḍi di Gandalf!" he 
 Tu stai cadennu! 
Nun mi spinci mai supra lu to àrvuru! 
Non è assài bonu forsi, ma poi ci nni hai a pinzari n'àutra vota 
Iḍḍu l'inventa iḍḍu stissu, supra l'impulsu di nu mumentu assài streusu. Facìa chiḍḍu ca iḍḍu 
qualunque fussi. Mentri era àutu, lanciò na para di petri e timbrau. 
Praticamenti tutti li ragnu dû postu s'avvicinaru: quattru di un cadìru pi terra 
, autri curreru 'ntornu ê rami, oscillaru di n'àrvuru a n'àutru, o lanciaru 
novi accordi rintra li spazzi bui. Facìunu lu scrùsciu assài cchiù veloci di quantu 
s'avìa privatu iḍḍu stissu. Iḍḍi èranu assái arraggiati. Quasi a parti li rocci 
Nun ci piacìa mai la taràntula prima, si chiama Attercop, e Tomnoddy naturalmenti 
non nsulta nuḍḍu. 
Off Bilbo scappò nta nu postu novu, ma tanti ragnu avìanu cursu 
ora nta diversi punti dâ chiana unni vivìanu, e avìanu stampati cu 
riti di filatura non tutti li spazzavi ntra li steli di l'arvuru. Assai prestu  
l'hobbit fussi pigghiatu di na ricinzzioni spissa di tutti ntunnu a iḍḍu, ca
almenu fu l'idea di Ragnu. Ora sunnu 'n menzu â caccia e 
li streamers Bilbo si curò di iḍḍu stissu e accuminciò na nova canzuna: 
Lazy Lob e Crazy Cob 
stannu tissennu riti pî panni.
Sugnu assái cchiù capi di l'autra carni, 
ma ancora non mi trovi! 
Eccumi, mosca picciridda; 
tu sì grassu e pigru. 
Nun sugnu 'ntrappulatu, sulu pruvatu, 
ntê to raggi pazzi. 
Cu chistu si vutau e attruvau ca l'ùrtimu spazziu ntra dui àrburi auti 
m'avìa chiusu cu quarchi ritu, ma pi furtuna non li riti giusti, supra li granni 
fili di corda di ragnu di duppiu spissuri currìanu avanti e arrè 
di troncu a troncu. Nuddu canusci la spada. Ho etichettatu li fili a 
pezzi e lassai cantari. 
Li ragnu vidèru la spada, puru si nun penzu ca sapianu chi era 
, e all'improvvisu tuttu lu gruppu di genti arrivò subbitu vicinu a l'hobbit 
longu la terra e li rami, li gammi piluti s'unnìanu, li pinni e li fili 
spruzzàvanu, l'occhi spuntàvanu fora, s'avìanu sciugghiutu di schiuma e raggi. Iḍḍu siguìu ntâ 
furesta nzinu a quannu Bilbu si nni iu nzinu a quannu non osau. Accussì cchiù tranquillu di nu surciu 
si sbuffàu iḍḍu stissu. 
Passamu nu bellu tempu, sapemu, prima ca li ragnu si sciarriàssiru 
e turnaru ê so àrburi unni stavanu 'mpiccannu li nani. Small 
ntô frattiempu li fici sarvari. La parti cchiù culurata dô travagghiu fu alzata 
supra lu ramu longu unni li fasci s'hannu a sciogghiri. Nun pinzari ca iḍḍu 
mi avissa arrinisciutu, si na tarantula non avìa lassatu pi furtuna na corda 'mpiccata 
; cu lu so aiutu, puru si ci s’attaccava â manu e ci fici duluri, si stancau 
supra, supra di te, aspittati nu ragnu vecchiu, grassu e lentu ca è arrivatu 
firmari di custodiri cchiù li priggiuneri, e si accuminciati a pizzicarili cchiù crudelmenti 
who was the juiciest to eat. You have to start the party on Monday 
Others were far away, but Mr. Baggins was in a hurry, and before he knew them 
he knew what was happening, felt its sting, and rolled off the dead branch.
Bilbo's near job was to lose a dwarf. Who's going to headlight? Let's tag him 
the rope was sticking to it, the unfortunate man was going to get rid of it ô
earth a good way down. Take advantage of around the branch (which did all the 
poor dwarfs dance and sway like ripe fruit) arrived at the first bundle. 
“Fili o Kili”, pinzai dâ punta di nu cappeddu blu ca stava spuntannu fora 
di supra. "Assài prubbabbirmenti Fili," pinsò a nu nasu longu ca niscìa 
dî fili ca l'avvolgeva. Riniscìu a chinannusi pi tagghiari la maggiuranza dî forti 
sticky threads that tied him around, and then, of course, with a kick
and a fight was born in most parts of Fili. I'm afraid Bilbo laughed 
the sight of He makes his hair melt and makes him stiff while he danced on Ragnu's rope under his armpit, just like one of those who are funny and funny, so much so 
thread. 
In the same way or another Fili was arrived ô ramu, and then I know 
the best to help the hobbit, although he felt very ill and sick of 
ragnu-velenu, and say hang the majority of nights and every day after firita 
round and round with only the nose to breathe. It took years more 
to pull out the bestial stuff from the eyes and eyebrows, and even more so from the beard, iddu 
let's tag the majority. Goods, among them started to pull up first 
and nana and then another and tagged them there. Whose nuddu was better 
off of Fili, and forty one was worse. Some had almost arrived 
shorter breaths (the long noses are certain useful votes I saw) and quarters of an avia 
he was more dejected. 
In this way they gathered Kili, Bifur, Bofur, Dori and Nori. Poor old man 
Bombur was so tired, he was the biggest fat guy and he always had it 
pinched and ticked, that as soon as he rolled off the branch and fell on 
the earth, more fortune above the molds, and it became stronger from now on. But there aren't many more 
dwarves hanging from the end of the branch when the tarantulas began to come. 
I'll come back, more full of rays than ever. 
Bilbo immediately went to the end of the branch closest to the trunk of the tree 
and held back those who crawled on top. He had removed the ring when 
redeemed Wires and scoured to put it in another place, so now everyone will start to 
sprayers and hissers: 
– «Now I'll see you, dyed creatures! We'll tip you and leave 
I have bones and I have peddi 'hung in a tree. Ugh! you have a sting, right? Good, 
I grabbed everyone, and then I grabbed my head towards my head. 
day or two.” 
Mentri sta pirsuna s'ammazza, l'autri nani travàgghianu ncapu lu restu 
, e marcanu li fili e li tagghianu. Prestu tutti 
ci sarannu, puru si non era chiaru cosa avìa a succèdiri doppu. Li taràntuli 
n’avìanu pigghiatu abbastanza la notti prima, ma chistu avìa statu scupertu e ntô scuru. 
Sta 
vota paria ca c'era na cummattimenta orribbili 
. lu stàvanu trascinannu 
. Dicìu n’urlu e tagghiò li ragnu davanti a iḍḍu. Lassaru 
â 'ntrasatta lu postu, e iḍḍu scippau e cadìu dû so postu.  
tra chiddi ca sunnu 'n terra. La spata era quarchi cosa di novu
cchiù dâ sò modalità di puntura. Comu ci ficimu avanti e arrè! Luciva cu piaciri cumuni 
ca li pugnali. Menza duzzina s'ammazzaru prima ca l'àutri nesciunu e 
Bombur lassassi Bilbo.
"Scendi! Scendi!" gridò ê nani supra lu ramu. 
“Nun stari ccà supra e fari li riti!” Appena vitti li tarantuli, s'occuparu tutti 
l'arbuli sunnu vicini, e si striscianu longu li rami supra li testi di 
li nani. 
Ddà sutta li nani skirriàru o saltàru o cadìru, l'alàvanu tutti 
ammucciati, la maggiuranza assai tremulanti e picca usura supra li gammi. Eccu 
â fini, dùdici cuntavanu lu pòviru vecchiu Bombur, ca avìa liggiutu 
supra ogni latu dî me cugini Bifur e dî me frati Bofur; e Bilbu stava 
ballannu 'ntornu e onda canusciu Sting; e cintinara di ragnu arraggiati 
li taliàvanu tutti ntunnu e ntunnu e supra. Parìa senza spiranza. 
Allura accuminciò la battagghia. Quarantadui nani avìanu li cuteddi, e quarantaunu avìanu 
bastoni, e tutti putìanu jùnciri ê petri; e Bilbo avìa lu so pugnali elficu. 
Ancora e ancora li attruvu pigghiati, e tanti 
ammazzati. Ma non si pò aspittari cchiù. Bilbo era quasi stancu; sulu 
quattru jorna li nani arrivanu a stari fermi, e prestu tutti ddà passanu 
comu muschi stanchi. Già li tarantuli accuminciaru a accumulari 
riti di tissitura ntunnu a iḍḍi n’autra vota di n’àrvuru a n’autru. 
Â fini Bilbo non pinsò a nuḍḍu pianu tranni ca lassari li nani ntô 
sigretu dû so aneḍḍu. Ci dispiaci, chiuttostu, ma nun po èssiri Siri 
ca t'aiuta. 
"Vaju a scumpariri," dissi iḍḍu. "Tiru li ragnu, si 
morsi; e iḍḍi avìssiru a tèniri nzèmmula e li fari nnî dirizzioni opposti. Ci vidimu ddà 
A manca, chiḍḍu ca è cchiù o menu la strata versu lu postu unni vittimu l'urtimu votu 
li fochi di l'elfi." 
Era diffìcili capiri, chiddi ca la testa facìa vertigini, 
e tu li gridi, e li sbatti cu li stiddi e li butti cu li piatti di petri; ma 
va beni Bilbo sintìa ca non putìa arrivari 'n ritardu, li so 
' sempri vicini. Iḍḍu all'improvvisu scippau l'aneddu, e pi granni 
maravigghia scumparìu. 
Prestu arrivò lu sonu di “Lazy Lob” e “Attercop” di menzu 
l'àrburi luntanu a tribbordu. Chistu li scantàu assài. Iè, firmu 
Avanti, e quarchi d'unu si nni iu versu la vuci. "Attercop." 
Li vogghiu fari arraggiari ca pirderu la menti. Allura Balin, ca avìa pigghiatu 
lu pianu di Bilbo, megghiu di l'àutri, porta a n'attaccu. Li nani s'accugghieru 
nzèmmula ô nudu, e mannaru na chioggia di petri cacciati versu li tarantuli  
a manca, e scuppiaru attraversu l'aneddu.Luntanu si firmò a iddi ora lu shoutu
e la canzuna firmò all'improvvisu. 
Spero disperatamenti ca Bilbo non fussi pigghiatu, li nani annaru
supra. Non abbastanza viloci, comunque. Iḍḍi èranu malati e stanchi, e nun putìanu 
iri assái megghiu di nu scarriu e di nu scirriu, puru si tanti jorna di ragnu 
èranu vicini arrè. Ogni tantu avìanu a girari e cummàttiri li 
criaturi ca li stannu supirannu; e già quattru tarantuli c’èranu 
àrburi supra di iḍḍi e buttavanu giù li fili longhi ca s’aggrappavanu. 
Li cosi foru n'àutra vota abbastanza tinti, quannu all'improvvisu Bilbo ricumparìu 
e carricau li ragnu maravigghiusi nna na manera inaspittata di latu. 
"Avanti! Avanti!" urlò iḍḍa. “Ci pigghiu lu colpu!” 
E iḍḍu è bravu. Arristai avanti e arrè, etichettava li fili di ragnu, etichettava li jammi e pugnava li corpi grassi mentri arrivàvanu 
troppu vicini. Li ragnu si gonfiaru di raggi, e spruzzaru e schiumavanu, e 
iè, corsi orribbili; ma avìanu addivintatu murtalimenti sarbati di Sting, 
e iḍḍu non osava avvicinarisi troppu, ora ca s'avìa vutatu. Quinni 
foru maldizzioni comu iḍḍi, la preda fu livata pianu pianu ma custantimenti. Era n'affari tirribbili 
e paria ca ci vuliru uri. Ma chista è la fini, esattamenti quannu Bilbo sintìa ca era ddà 
non si pò cchiù alzari la manu, si voli ca tarantuli â 'ntrasatta 
supra, e non li seguìu, ma mi vutu a diluputu ô sunnu 
stronzu scuri. 
Li nani allura capìru ca s’aggrappavanu ô bordu di n’aneddu. 
Li Unni èranu li fochi di l’elfi. Si tu fussi unu di chiḍḍi ca l'avìanu vistu 
notti prima, non putìanu diri. Ma pari ca c'è na bona magìa 
ca arristaru nta sti posti, ca ê ragnu non ci piacìanu. Comunque ccà li 
luci èranu cchiù lustri, e li rami èranu nichi e minacciusi, e 
c’era la pussibbilità di rifiutu e rifiutu. 
Pi nu pocu di tempu cchiù, sbuffaru e ansiàru. Ma prestu 
accuminciaru a farilli dumanni. Avìanu a fari scumpariri tutti l'affari 
spiegari la tò cura, e la scuperta di l'aneddu ddà ntirissau tantu 
Appena sai, nun ti scurdari dî me guai. Balin in particulari insistìu 
pi fari cuntari n'àutra vota la storia di Gollum, l'enigma e tuttu, cu l' 
aneḍḍu ntô so postu giustu. Ma doppu nu pocu di tempu li luci accuminciaru a sciddicari, e poi 
sì iḍḍu fici cchiù dumanni. Unni èranu, e unni era lu sò camminu, 
e quarchi d’unu c’era, e cu l’avìa a fari du’ voti? Sti 
dumanni ca ci fìciru ancora e ancora, e fu dû picciriḍḍu Bilbo ca 
paria ca stàvanu aspittannu di ottèniri na risposta. Di chistu vittimu ca circa 
avìa canciatu assài l'upiniuni dû signor Baggins e avìa accuminciatu 
a aviri cchiù assài rispettu pi iḍḍu (comu dissi Gandalf). Fatti
Ti aspittu pi vìdiri si ti pozzu aiutari cchiù assài 
ddà, e non èrunu sulu lamintati. Sapìanu sulu troppu bonu ca 
prestu tutti avìssiru statu morti, si iḍḍu non fussi cchiù l'hobbit; e iddi 
lu ringraziò pi tanti voti. Quattru di iḍḍi s’arrizzaru puru e s’inchinaru propriu davanti a iḍḍu. 
la terra davanti a iḍḍu, puru si fallisci cû to sforzu, e nun putìa 
sì mettiri n'autru votu supra li gammi cchiù quarta vota. Sapiri la virità supra la 
scumparsa non diminuìu cchiù li sintimenti di Bilbo; pirchì vidèru ca avìa 
quattru menti, furtuna ortrica e n’aneddu màggicu, e tutti e tri sunnu 
pussidimenti assái assái utili. Infatti, lu ludaru accussì assai ca Bilbo accuminciò a 
ascultari, c'era qualchi cosa di l'avvinturieri audaci supra stu postu doppu 
tutti, puru si l'avìsti vistu, ti sintìa ancora assái cchiù prioccupatu, si c'era qualchi cosa 
di cchiù manciari. 
Ma non c'era nenti, nenti cchiù nenti; e nuḍḍu era adattu pi nenti 
e ntunnu a qualegghiè cosa, o cchiù ntunnu a te caminari cchiù. Cammino lunghizzi! Non 
ci vinni n'autra idea â menti stanca di Bilbo. Iḍḍu s’assittàu sulu fissannu davanti 
a iddu a l’àrburi nfiniti; e doppu nu pocu di tempu tutti si stannu zitti. Tutti 
tranni li balinisi. Accussì tantu ca doppu l’àutru ca ni nni jeru firmati cu parrari e chiudemu l’occhi, 
iḍḍu cuntinuò a mummuriari e a ridiri tra iḍḍu stissu. 
"Gollum! Beni sugnu binidittu! Allura accussì mi passau furtivamenti, eh? Ora 
lu sacciu! Appena strisciasti cu calma, veru, signuri Baggins? Li pulsanti supra tutti voi porta! Lu bonu 
vecchiu 
Bilbu... Bilbu... Bilbu... bu... bu... bule... E allura cadìu 
pi tantu tempu. Dwalin aprìu l'occhi e li guardò 'ntornu. 
Fu 
nu scossu tirribbili di iḍḍi, 
dùdici 
nani e l'hobbit si dumannaru 
cu l'avìa distintu unu mali 
? sonnu chinu di 
sonni 
orribbili 
; 
Bilbo cadìu comu si non durmìa mentri era nta nu circu di luci? Lu 
tempu doppu fu Thorin ca avanzava, e comu li luci s'avìanu spustatu 
cadìu cumuni na petra ncantunata cadìu 
tutti li chianti e li Chiantis 
, l'elfi di lignu avìanu arrivatu, lu ligàru e lu purtaru via 
Li genti ca stavanu festeggiannu èranu l'elfi dî Lignu, chiaramenti Chisti nun sunnu mali. 
Èranu ddà â battagghia lu jornu doppu, avìanu passatu senza sentiri di tia Allura lu. 
pupulari. Si hannu na culpa, è sfidari li strànii. Puru si la sò magìa era 
forti, puru si li tempi sunnu attenti. Iḍḍi èranu diversi di l’Auti 
Elfi di l’Occidenti, e èranu cchiù piriculusi e menu sàggi. Inoltri a maggior parti di 
ddà (nzèmmula ê so’ parenti sparsi nnî collini e nnî muntagni) 
discinnìanu di tribbù antichi ca nun annaru mai â Fae nnô 
Occidenti. Ccà l'elfi di Luci e l'elfi di Prufunnu e l'elfi di Mari Jeru e 
viveru cchiù sèculi, e iḍḍu idintificau cchiù giusti e saggi e 'mparati, e iḍḍu dissi 
ca so magìa e so misteri astuti, non rializzazzioni di beddi e 
accussì maravigghiusi, prima di circa quattru di nu turnatu ntô Munnu Largu. Picciriddu 
Munnu 'n tuttu l'elfi dû lignu arristaru ntô crepusculu dû nostru Suli e Luna, 
ma iḍḍu li amava megghiu; e vagava ntunnu a li vecchi granni ca crisceru 
auti nta terri ca ora si pirderu. Vivìanu cchiù spissu vicinu ê bordi dî 
boschi, di Unni putìanu scappari di certi voti cchiù cacciaturi, o cchiù cavalcati e curriri 
supra li terri aperti â luci dâ luna o dû jornu; e doppu la vittoria di l'Omini 
purtaru sempri cchiù assài bui e crepusculu. L'elfi n'autra vota 
foru e arrestanu, e cu è lu Bonu Genti. 
Non granni grutta picca chilòmitri rintra lu bordu di Mirkwood ntô so 
latu urientali ccà viveva nta chistu tempu lu so re cchiù granni. Davanzi ê sò enormi porti di 
petra niscìa nu ciumi di l'autizzi dû voscu e scurria supra e nesci ntê 
paludi sunnu li pedi dî lignusi auto terri. Stu granni grugnu, di 
cui nfiniti cchiù nichi aperti di ogni latu, si firìu luntanu 
ntâ terra e cu tanti passaggi larghi e acchianati; ma era na granni littura 
cchiù sana di qualegghiè dimora di goblin, e né accussì prufunna né accussì 
piriculusa. Infatti, li suggetti dû re supratuttu vivìanu e cacciavanu senza 
ligni aperti, e avìanu casi o capanni cchiù terra e tanti rami. Li 
Li faggi sunnu li primi àrburi. La gru dû Re era lu palazzu, e lu 
postu forti dû sò tesoro, e la furtuna dû sò pòpulu contra li sò 
nimici. 
Era macari la prigiuni dî sò priggiuneri. Quinni si trascinaru versu la grutta 
di Thorin, non troppu dilicatamenti, picchì non ci piacìanu li nani e pinzàvanu ca iḍḍu 
non era nu nimicu. Nta l’antichità c’èranu guerri cu certi nani, 
chiḍḍu ca t’accusava di truffari, lu sacciu caru. È la cosa giusta diri ca 
li nani cuntaru nu cuntu diversu, e dissiru ca pigghiaru sulu chiḍḍu ca era 
so ca ti nni hai a fari, pigghiari lu re elficu e scanciari cu chiḍḍi cchiù luntani, so ca si crudili
e argentu, e allura tu rifiutasti di daricci la tò paga. Si lu re elfi avìa na dibulizza era cchiù trisoru, supratuttu cchiù 
gemmi d'argentu e lu jancu; e iè, lu so, caru, era ricca, era sempri ansiusa di scuntràrimi 
Iḍḍu ancora nun avìa nuḍḍu tesoro arricugghiutu granni comu autri nòbbili elfi di l'antichità. Mi manca nu pocu 
ca non spinneru assài sordi pi mitalli o gioielli, e mancu si disturbàru assài pi cummerciu o 
sunnu li curvaturi dâ terra. Tuttu chistu era canusciutu di ogni nanu, puru iè 
la famigghia di Thorin non sapi di cui la vècchia discutirà 
. Pirciò Thorin era arraggiatu ca putìa trattari quannu 
livò l'incantu e turnò ê so sensi; e dicidìu 
ca nun c'era manera di nesciri na parola d'oru o di gioielli. 
Lu re guarda forti Thorin, quannu lu purtaru davanti a iḍḍu, 
e ci foru accussì tanti dubbi. Ma Thorin dissi sulu ca era 
tu ca hai fami. 
“Picchì tu e lu to pòpulu circàstivu tri vuti pi attaccari lu me pòpulu ô sò 
Vuliti fari allegri?” chiamatu lu re. 
“Nun li attaccamu”, rispunnìu Thorin; “veniamu ‘n carciri, pirchì 
stavamu murennu di fami.” 
"Unni sunnu ora ca haiu li sò amici e cu fannu?" 
“Non lu sacciu, ma m’aspettu di mòriri di fami ntâ furesta.” 
“Chi stavi facennu ntâ furesta?” 
"Circàvamu manciari e biviri, picchì stamu murennu di fami." 
“Ma cu ti purgò ntâ furesta?” Chiamai lu re arraggiatu. 
Allura Thorin chiudìu la vucca e non dissi n'autra parola. 
"Bonu assai!" Dissi lu re. "Pìgghialu e tènilu al sicuro, 'nzinu a quannu 
si ti senti inclinatu a diri virilità, aspittati puru cent'anni." 
Allura l'elfi si misiru li tanga e chiuderu una di chiḍḍi nterni 
cu porti di lignu forti, e ddà supra. Gli dissi li suggerimenti e 
la bivuta, abbunnanti di tutti dui, si non assài boni; pirchì l'elfi dû lignu nun èranu scemi, 
e si èranu abbastanza boni versu iḍḍi, sunnu li nimici cchiù vicini, quannu sunnu 
iḍḍu li catturava. Li taràntuli giganti èranu l'ùnici èssiri viventi ntô munnu 
pietàti nudi supra. 
Ancora na vota Thorin riniscìu a aiutàrisi; e doppu ca passasti 
lu sò ringraziamentu pi pani e carni e acqua, accuminciò a chiamari chiḍḍu ca 
avìa addivintatu li sò sfurtunati amici. Non fu tantu tempu prima di 
scupriri; ma chistu apparteni ô capitulu appressu e ô principiu di 
Nna n'autra avvintura l'hobbit vidirià l'utilità di n'autru. 
Cercamu cchiù assài di truvari na manera megghiu di campari prima di mòriri, dammi e 
BOTTI PI NU LIGAMI
Ogni jornu doppu la battagghia cu Bilbo e li nani non si mèttunu 'nzemi 
Attrova li passaggi alluminizzati cu na torcia russa e elfi ca li custodisciunu
posti. Si alzò e annau ntâ dirizzioni unni annava pi ottu jorna 
tridici di iḍḍi pinzàvanu ca era chiḍḍa unni s’attruvava lu camminu; ma iḍḍi 
nun scupriu mai ca ci avìanu arrivatu. Nu jornu accussì ca non c'era mai na furesta 
s'avìa sbiaditu nta l'autri notti, quannu all'improvvisu lassai 
li luci di tanti torci ca nisceru nta iḍḍi, comu nu gruppu di stiḍḍi russi. 
Nun lassari ca l'elfi hannu archi e li butta e li chiama nani 
cchiù firmi. 
Non ci fu nuḍḍu pinseri â matina. Puru si li nani nun avìanu mai 
statu accussì ca ‘n rialtà èranu cuntenti di èssiri priggiuneri, li sò cuteḍḍi nichi, 
l’unichi armi ca avìanu, nun avìanu statu di nuḍḍu usu contra li frècci 
di l’elfu ca putìanu culpiri n’occhiu d’aceḍḍu ntô buiu. Allura basta firmari 
la morti e s'assittaru e aspittaru, tutti tranni Bilbo, nesci l'aneddu 
e prestu ti arrubbarai quarchi parti. Eccu, quannu l'elfi s'unìsciunu a iḍḍu 
nani nta na longa fila, unu si firmò all'autru, e iḍḍu li taliava, mai 
truvatu o cuntatu a l'hobbit. 
Mancu lu trottu sentitu o sentitu firmò la torcia mentri li purtavanu priggiuneri ntâ furesta. Ogni nanu uccidintali 
si chiudìa l'occhi, ma chista nun è assai diffirenza, picchì puru Bilbo cu l' 
usanza di chiḍḍi occhi nun putìa vìdiri nuḍḍu, e né Iddu né iḍḍu 
l'autri sapevanu comunqui di unni avìanu accuminciatu. Bilbo avìa tutti li cosi ca putìa fari 
pi tèniri lu passu chî torci, picchì l'elfi facìanu iri li nani cchiù 
velocimenti ca putìanu, malati e stanchi comu èrunu. Lu re avìa urdinatu 
di affrettàrili cchiù assài. Di colpu li torci firmàru, e l'hobbit appena accuminciò a jiri 
Cchiù tempu pi pigghiàrili prima di putiri accuminciari a attravirsari li ponti. Chistu era ccà 
li ponti ca attravirsavunu li ciumi e li porti dê re. L'acqua curri 
suttas scuri e viloci e forti; e â fini ci sarà lu cancillatu davanti â 
vucca di na grutta enormi ca s’attruvava supra lu latu di nu penditi ripidu cupertu di 
l’arbuli. Di ddà arrìvanu li granni faggi propriu supra la riva, poi si pò caminari ddà 
ca èranu ntô ciumi. 
Attravirsannu li ponti l'elfi spinosi ca canuscìa èranu priggiuneri, ma Bilbo 
ti esitò arrè. Non ci piacìa cchiù l'aspettu dâ grutta dâ grutta, e Iḍḍu 
ti dissi sulu di non abbannunàrili, li sò amici sunnu sulu lu mumentu giustu pi fari fotografìi 
dî tacchi di l'ùrtimi elfi, prima di chiudiri li granni porti dû re 
cu na striscia. 
Chisti non è comu la città dî foddi; èranu cchiù nichi, menu prufunni
cantavanu mentri ca marciavanu attraversu li strati storti, ncruciati e resurunàvanu. 
truvari. Cchiù nittamenti chiḍḍu ca accuminciò a vagabbunari ntô Re di l'Elfi
supra la terra, e appuiànnusi a l'aria cchiù pulita. Ntâ nu granni salottu cu pilastri etichettati 
fora dâ petra viventi s’assittàu lu Re Elfi supra na seggia di lignu sculpitu. Ntâ 
testa c'era na curuna di bacchi russi e foggoes, vistu ca vincìu 
n'autra vota l'autunnu. Nisciuna primavera purtava na curuna di ciuri dô lignu. Nun sacciu comu fari 
Tinìa nu bastonu di quercia ntagghiatu. 
La Porta dû Re Elficu. 
Sarrannu culpiti purtannuti davanti a iddu; e comunqui si guardò scuru 
Là, dissi, sunnu cristiani pi sciogghirili, pirchì sunnu arrubbati e stanchi. 
"Oltri a chistu non ci serbinu cordi ccà," dissi iḍḍu. "Non c'è manera di scappari di 
purtali a mia, e chiḍḍi ca ponnu votari foru purgati dintra." 
Longu e circannu dumannò ê nani supra ca li facìa, 
e unni annavanu, e di unni vinìanu; ma 
appi picca cchiù nutizzi di iḍḍi ca di Thorin. Iḍḍi èrunu 
arraggiati e mancu finti di èssiri educati. 
“Chi stamu facennu, o re?” dissi Balin, ca era lu cchiù vecchiu a manca. "Non è nu ragnu 
criminali 
? Li ragnu su' besti addumati o armali addumisticati, si foru ammazzati 
ti fa còrnu?" 
Tali dumanna naturalmenti arraggia lu re cchiù di mai, e iḍḍu 
rispunnìu: "È nu crimini vagabbunnu ca non mi guverna senza lu pirmissu. 
Scurdativi ca stavi ntô me regnu, usannu la strata ca facìa lu me pòpulu? 
Nun tri voti mi inseguisti e mi sciarriàsti chi era furiusu 
rischiari li ragnu ca si rivolgiunu e iu 
? dirittu a sapiri chi ti porta ccà, e si non vulati 
dimmi ora, vi tegnu tutti 'n carciri, puru si non vi 'mparati li sensi e 
li modi!” 
Poi ordinò ê nani fussiru di mettiri ognunu nta na cella siparata e di disarmarli. 
dati cunsigghi e biviri, ma nuddu mi pò firmari di passari tu li porti unni sugnu picciriddu 
carciri, nzinu a quannu unu di iḍḍi almenu fu dispostu a diricci tuttu chiddu ca vulìa 
sapiri. Ma non ci dissi ca Thorin era puru priggiuneru cu iḍḍu. Fu iḍḍu 
Bilbo ca lu scupriu. 
Non vegghu l'ura di vìdiri Baggins, sugnu sulu stancu di vìviri senza nuḍḍu doppu tuttu 
sulu, e sempri ammucciatu, non osava mai togghiri l'aneḍḍu, quasi non osava 
cchiù sonnu, puru ammucciatu ntô cantu, scuru e luntanu, ca putìa 
palazzari. La magìa li chiudìu e li cancillò, ma certi voti putìanu èssiri nicissari, sì 
viloci. Cumpagnìi di elfi di lignu, certi voti cô re 'n 
capu, di tantu in tantu vinìa lassatu a cacciari,o cchiù autri affari ntô 
li ligni e ntê terri di l'Est. Allura Bilbo era assai spertu, 
li putìa arrancari appena ci turnava; Doppu tuttu, era na bella cosa di faro. 
Cchiù di na vota fu quasi pigghiatu ntê porti, mentri vi scuntravati nzèmmula 
quannu passava lu tempu; eppure non osava marciari tra li dèi 
ca ammirava (tutti boni e oscillanti comu fussiru â luci dâ torcia), o cchiù 
paura di èssiri scupertu e scupertu. E quannu non ci sei, 
non era assai spissu, non facìa nenti di bonu. Nun ti lassari abbannunari li nani, 
e certu non sapìa unni ntô munnu iri senza di iḍḍi. Non putìa 
tèniri lu passu cu l'elfi di caccia tuttu lu tempu ca èrunu fora, quinni 
non scupriu mai li strati cchiù scuri dû lignu, e fu lassatu a vagari 
cosi miserabili, non furiusu, scantatu di pirdìrisi, nzinu a quannu vincìu la pussibbilità di 
turnari. Avìa puru fami fora, pirchì nun era cacciaturi; ma rintra li 
grutti putevunu aviri na speci di vita arrubbannu lu manciari dô negozziu o 
dâ tavula quannu lu nuddu era vicinu. 
"Sugnu comu nu ladru ca non ti pò scappari, ma hai a affrontari assài misèrii 
arrubbannu la stissa casa jornu doppu jornu", pinsò. "Chista è la 
parti cchiù trista e cchiù scura di tutta st'affari disgraziatu, stancu e scòmodu! 
Vogghiu turnari ntô me pirtusu hobbit vicinu ô me focu càvuru câ 
lampada lucenti!" Spissu vulìa puru riciviri nu missaggiu d'aiutu mannatu ô 
magu, ma chistu naturalmenti era abbastanza mpussìbbili; e prestu capìu 
ca chiḍḍu ca avìa a fari qualchi cosa, lu signuri Baggins l'avìa a fari, 
sulu e senza aiutu. 
Â fini, doppu na simana o du' di sta speci di vita furtiva, 
li taliai e pigghiannu li pussibbilità ca putìa, arriniscìu 
a scopriri unni s'attruvava ogni nanu. Attruvò tutti li sò dùdici 
Celluli nta diversi banni dû palazzu, e doppu nu pocu di tempu li si ponnu lassari ddà 
assai bonu. Chi fu la me surprisa ogni jornu di sentiri parrari 
li guardai e capìa di cchiù ca a Carciri nun c’era n’autru anu puru iddu, 
nta nu postu spicialmenti prufunnu e scuru. Pinsò subbitu, di sicuru, ca era 
Turinu; e doppu nu pocu scuprìu ca la sò ‘nduvinazzioni era giusta. Finarmenti doppu 
tanti genti difficili arrivaru a Truvari doppu quannu nun c'era nuddu vicinu, 
e tu hai na parola cu na testa di nana. 
Thorin era troppu sfurtunatu, cchiù era arraggiatu, cchiù era sfurtunatu, e 
era puru accuminciannu a pinzari a diri ô re tuttu lu so tesoro e
So' la ricerca (ca mustra quantu avìsti agghiuntu ô spiritu vasciu), quantu sintìsti 
la vuci di Bilbo nun havi li chiavi. Nun cridiri ê ricchi. Prestu 
comunqui dissi ca nuḍḍu putìa sbagghiari, e nun 
purtava e accuminciava na longa discussioni sussurrata cu l'hobbit di l'autra parti. 
Fu assicuratu ca Bilbo putìa purtari lu messaggiu di Thorin a tutti 
l'autri nani ca èranu 'mpriggiunati, dici Thorin, lu canuscìa 
puru ntâ carciri vicina, e ca nuḍḍu avìa a rivilari lu so affari pi 
attirari, ancora, né prima ca Thorin ci dava la parola. Siccomu Thorin s'avìa pigghiatu 
n'autra vota lu cori sintennusi comu si l'hobbit t'avìa sarbatu, canusciu li cumpagni dû 
ragnu, e fu dicisu cu n'autru votu di non riscattari iḍḍu stissu 
prumittennu ô re na parti dû tisoriu, nzinu a quannu tutta la spiranza di scappari nta 
qualegghiè autra manera avissa scumparutu; finu a quannu infatti li Signuri nvisìbbili èrunu 
Baggins nutevuli (ca accusàu di aviri n'upiniuni assài auta) si 
non finìssi pi aviri a cumplitari li pinze cu quattru pezzi di rifiuti. 
L'àutri nani accurdaru quannu arriciveru lu messaggiu. Tutti 
pinzàvanu ca li sò quoti dû tisoriu (ca cunzidiràvanu comu 
li canusciu, nunustanti lu sò status difficili e lu dragu ancora nun cunquistatu) avìssiru a 
suffriri seriamenti si l'elfi dû lignu rivinnicàssiru na quota, e tutti si fidàvanu 
di Bilbu. La pirsuna ca dissi ca Gandalf stava pi pigghiari lu putiri, vitti. Forsi chiḍḍu ca era 
parti dû sò mutivu pi lassàrili e lassàrili. 
Bilbo, comunque, non si senti quasi senza fiatu comu iḍḍu. Non èrunu bravi 
comu li pitturi di tutti l'àutri, e vulìanu èssiri la 
manu cchiù bona. Ma chistu non serviu: prubbabbirmenti tutta la distanza scura di Mirkwood fu attirata 
tra iḍḍi. Li misi li mani e li misi, nzinu a quannu quasi si scippau la testa, 
ma non mi vinniru idei lustri. La storia invisìbbili era na cosa assài suttili, 
ma non era assài bona tra li quattòrdici. Ma di sicuru, comu pinsavi 
â fini di Sarbaàu, li canuscìa comu amici, e lu facìa. 
Nu jornu, sbuffannu e sbuffannu, Bilbo scupriù 
chiḍḍu ca era fastidiusu: li nanni cancillati non èrunu l'unicu ingressu dâ grutta. Li turrenti TO 
scurrevunu sutta na parti dê riggiuni cchiù vasci dô palazzu e s'unìvunu 
ô ciumi Foresta nu pocu cchiù a est, oltri li ripidi penditi attraversu 
la quali s'aprìu l'apirtura principali. Unni chistu cursu d'acqua sutta terra 
ntâ summità dâ collina non c'era nu canceddu d'acqua. Ccà lu tettu rucciusu 
scinnìu vicinu â supirfici dê cimi, e di iddu niscìu nu portcullis 
puteva èssiri buttatu propriu ntô lettu dô ciumi pi evitari ca nuddu trasìssi 
o nescissi di chiḍḍa strata. Ma lu purtellu era assai apertu, cchiù bonu tràficu 
niscìa e trasìu dû canceddu di l'acqua. Si qualchidunu era vinututu cchiù stu stratu, iddu 
si avìa a truvari nu tunnel scuru e duru, non c'eranu 
cori di cullina prufunnity; ma a un certu puntu certi cristiani passaru supra lu tettu grutti lu
avìanu statu tagghiati e cummigghiati cu granni trappi di quercia. Chisti s'apriru 
versu supra ntê cantini dô re. Tutti c'èranu, e tutti, e 
barrili; pirchì l'elfi dû lignu, e suprattuttu lu sò re, l'amàvanu assai 
Vinu, puru si nun crisci viti, chiddi ca banni nun crisciunu viti. Lu vinu e àutri cosi accussì, vinìanu 
purtati di luntanu, di parenti dû Sud, o dî 
vigneti di l’Omini nnî terri luntani. 
Riturnati a nu jornu, tutti li nanni Bilbo li purterànu ntâ trappula. 
e iḍḍi l’avìanu, e si riunivanu, ascultavanu li palori dû sirvizziu dû re, 
iḍḍu mparava comu lu vinu e l’autri vinìanu supra li vetti, o supra la terra, 
ô Lagu Longu. Paria ca cc'era ancora na citati di Omini, custruita supra 
li soi ponti unni l'acqua si spanni contru li nimici di tutti li tipi, p'asempiu 
suprattuttu contru lu dracu di Muntagna. Di Lake-city li vutti 
foru purtati supra lu ciumi Forest. Spissu èrunu ligati nsemi comu 
granni zatteri e puliti o remati supra ciumi chiari; certi voti foru caricati 
supra li passi Chiani. 
Quannu li vutti foru vacanti l'elfi li buttaru attraversu li trappi, 
aprìru lu canceddu di l'acqua, e di chisti galleggiaru tutti supra lu ciumi, sbuffaru 
'n longu, nzinu a quannu foru purtati dâ currenti nta nu postu luntanu sutta lu ciumi 
unni niscìu la riva, vicinu ô bordu assai urientali di Mirkwood. 
Ccà foru arricugghiuti e ligati 'nzemi e galleggianu arrè a Lake-town, 
chiḍḍu ca s'avvicinava ô puntu unni lu ciumi Forest scurrìa ntô 
Lagu Longu. 
Pi quarchi minutu Bilbo s'assittàu e pinsò a st'acqua cancillata, e bivìu iḍḍu stissu 
Iè, la po usari pi scappari di l'amici, e â fini s'arritirarà 
l'inizziu dispiratu di nu pianu. 
Avìanu purtatu lu pastu dâ sira ê priggiuneri. Iḍḍi èranu guàrdii 
, dàvanu nu calciu ê scalini mentri purtàvanu la torcia e 
tuttu era scuru. Allura Bilbo sintìu lu maggiurdomu dî re urdinari 
la testa di l'occhi a Bonanotti. 
"Ora veni cu mia," ci dissi, "e goditi lu vinu novu ca appena arrivau 
Entra. Stasira travagghiu cchiù assài pi livari li cantini vacanti 
, quinni prima ti putemu aiutari a travagghiari cchiù assài." 
Quannu sintìu chistu Bilbo fu tuttu scantatu, picchì vitti ca la furtuna era cu 
iḍḍu e appi subbitu la pussibbilità di pruvari lu so pianu dispiratu. Seguìu lu 
“Assai bonu”, ridìu lu capu dî guàrdii. – «Gusta cu vui, e
Vidìa ca era adattu ô re. C'è na festa stasira e nun c'era 
fari cchiù lupi umani accussì, poviru tipu!" 
dui elfi, nzinu a allura annaru â cantina lucali e si pusàru â tavula supra 
ca èranu misi dui granni flaguni. Prestu accuminciaru a biviri e a ridiri 
tifo. Allura la furtuna di quarchi cristianu inusuali arrivau a Younewood a lot di Biullfbo 
. sonnu; ma stu vinu, paria, era la 
testa d'annata di granni jardinu di Dorwinion, non distinta ô sì 
supirati o sunnu sirvitura, ma cchiù li cilibbrati cu re sulu, e cchiù li cchiù nichi 
ciotole non pi lu granni maggiurdomu bandieri, 
Assai prestu la sò testa di lu arricanuscìu 
. forti. Lu maggiuri cuntinuò a discutiri tra chiḍḍi ca èrunu li 
picciriḍḍi cchiù senza pari, ma prestu la testa annuìu ô 
tavulu 
, 
e s'addurmintò e sbuffò vicinu ô so' amicu. granni mazzu 
ci parìa assài caminannu a Livrazza, e iḍḍu era propriu ddà supra ntô paisi, 
puru si sapi aneddu, pirchì non si pò evitari ca li chiavi fùssiru fatti ogni tantu e 
poi nu forti sciarriu e nu sciarriu, ca lu mittìu tutti 'n trimuri 
comu era possìbbili la porta di Balin 
. Balin fu assài surprisu, comu si putissi mmagginari; ma 
cuntentu di nesciri dâ so stanza di petra stancu, vulìa 
firmari e fari li tumen, e tuttu 
supra chistu 
dissi l'hobbit . Tutti ci passàmu nu bonu tempu 
nzèmmula e nuḍḍu rischiu di tinni. Tutti avìamu a scappari o nuddu, e 
Chista è la nostra urtima pussibbilità. Si veni scupertu, la bontà sapi unni lu re 
stai vicinu a mia, cu li bacini cu li mani e li pedi, m'aspitta. Nun 
ci discutiri, c'è nu bonu cumpagnu!" 
Poi partìu di porta a porta, nzinu a quannu non li seguii n'àutra vota , nuḍḍu è 
troppu bonu 
, chiḍḍi ca 
sugnu priggiuneri di tantu tempu li cori di Bilbo battìru ogni votu pi unu di iḍḍi 
scuntraru cu n'autru, o grugnuru o sussurraru ntô buiu 
e ognidunu era cuntentu. festa d'autunnu davanti a tia E quasi tutta 
la 
genti dû re era 
tu 
farà la gioia ?
. dissi Thorin, quannu Bilbu ci sussurrò di veniri 
attraversu di iddi li porti ntô ciumi.Chisti ‘nfatti èranu già ‘n pedi ntô 
fora e si juncìu ê so amici, "Gandalf parrava veru, comu ô solitu! Na cosa bona
facìamulu, puru, quannu arriva lu tempu. Sunnu sicuru ca putemu èssiri tutti cchiù 
Nun èssiri mai lu to sirvizziu, qualunque cosa succedi doppu di te. Ma cu veni doppu?" 
Bilbo pinsò ca era ura di spiegari la so pinzata, qualunque fussi; 
ma non era accussì sicuru comu l'avìssiru pigghiatu li nani. So ca hannu paura 
ca èranu giustificati, picchì non ci piacìa nu pocu, e accuminciaru a lamintarisi a 
vuci 
alta nunustanti lu pirìculu. affunnatu, di 
sicuru!" mummuriaru: "Pinsàumu ca avìsti na nuzzioni sinsibbili, 
quannu vinisti a pigghiari li chiavi. È n'idèa pazza!" 
"Ci taliàmu assài beni!" dissi Bilbu assài maravigghiatu, e puru cchiuttostu arraggiatu: "Veni 
, turnu ô lettu dî celluli, e vi chiudu tutti nna l'autru postu, e poi vi 
ajutaru li cunforti e vi agghiuntaru a nu pianu megghiu, ma non ci penzu ca 
non 
pigghiu mai li chiavi, puru si li pigghiu." finisci, o 
chiaramenti, avìa a fari la me cosa chiḍḍu ca mi suggirìa a Bilbo, comunqui era chiaru ca 
era mpussìbbili pi iḍḍi pruvari a truvari la strata ntê sali supiriuri, o 
cummattiri cchiù fora dî canceddi chiusi dâ magìa e non era bonu ca 
non penzu a passari pi nuḍḍu di l'autri 
ca passaru ntâ cellula . porta 
chiḍḍu ca è la guàrdia e lu steward pò ancora vìdiri assài roncaturi 
, 
nun 
lu 
fari 
. ci putissi cuntari parti di stu prubblema," dissi ô signor Baggins 
tra iḍḍu stissu. "Non era nu truffaturi, ed era abbastanza discretu versu li priggiuneri. 
Li farà scantari tutti. Pinzannu a comu la magìa fussi assái cchiù forti 
passa pi tutti li porti chiusi e scumpari. Scumpàriri! Avemu 
Facìamu l'occupazzioni cchiù prestu pussìbbili, si chiḍḍu ca è ô capu!" 
A Balin ci dissiru di pigghiari la guàrdia e lu steward e di pripararisi. 
Si sciogghieru. Lu restu trasìu ntâ cantina vicina ca porta genti 'ntrappulati. 
Ci fu picca tempu pirdutu. Prima di tantu tempu, comu Bilbo sapi, c'èrunu quattru l' 
ordini di l' elfi fili vacanti
fili ntô menzu dû pavimentu ca aspittunu di èssiri spustati. Quarchi d'unu va 
ca c'erunu vutti di vinu, e chiḍḍi non erunu assai utili, vistu ca non mittevunu nuḍḍa struttura 
pi èssiri aperta â fini senza nuḍḍu scrùsciu, e mancu putevunu èssiri facilmenti 
assicurati n'autra vota. Ma tra chisti c'èranu diversi àutri, ca s'avìanu usati 
cchiù Purari àutri accussì, burru, pumu e tutti li tipi di accussì, ô 
palazzu dî re. 
Prestu ci sarannu tri cu bastanti spazziu pi ognunu. 'n rialtà 
cert'uni èranu troppu distanziati, e mentri stàvanu assicutannu li nani li puncìanu 
ansiusi di trimari e diri li scossi ca trasìanu dintra, puru iè 
Bilbo lu finta ca so' megghiu truvari pagghia e autri accussì cchiù 'mpacchettarli 'n manera cchiù accuglienti 
putìanu èssiri gistiti 'n pocu tempu. Â fini foru ammucciati dùdici nani. 
Thorin ti avìa datu assài guai, e iḍḍu era stancu e stortu ntâ vasca e 
criscìu comu nu cani granni a nu cunigghiu nicu; Mentri Balin, ca mi scunfiggìu, 
fic in grandi scannala cchiù buchi d'aria e iu dissi ca t'avìsti suffocatu, puru prima ca 
Lu coperchio fussi accusatu. Bilbo avìa fattu chiḍḍu ca putìa chiudiri li fori di tutti dui li lati, 
li svuotava, e poi fissava li coperchi cchiù sicuri possibbili, e 
ora era arristatu n'autra vota sulu, currennu 'ntornu mittennu li tocchi finali a 
l'imballaggiu, e spirannu contra la spiranza ca lu so pianu funziunava. 
Non fu fattu nu pocu troppu prestu. Sulu nu minutu o dui doppu ca 
lu coperchio di Balin fu muntatu supra, arrivò lu sonu di vuci e lu lampeggiu di 
luci. Nu certu nùmmaru di elfi arrivanu ridennu e parrannu ntê canti e 
cantannu abbozzi di canzuni. Avianu fici na festa filici nu jornu 
e vulìanu turnari appena putìanu. 
“Unni è lu vecchiu Galiuni, lu maggiuri?” Ti dissi. "Non lu vitti ê 
tavuli stasira. Andemu a Sissiri, ora putemu mustrari cu avi li fari." 
"Mi arrabbiu si lu vecchiu carru lentu arriva tardu," dissi iu. “Non 
ti vogghiu pirdiri tempu ccà sutta mentri la canzuna è supra!” 
"Ha, ha!" arrivò nu chianciri. "Eccu lu vècchiu câ testa supra la brocca! 
Stava facennu na festa cu mia e l'amicu capitanu." 
"Scuotali! Svegghiati!" urlàru l’àutri disorientamenti. 
Galliuni non era cchiù cuntentu di èssiri scuzzulatu o arrisbigghiatu, e ancora menu 
di èssiri ridduttu. "Sì tutti 'n ritardu," si lamintò iḍḍa. "Ccà tu aspitti d' 
aspittari ddà sutta, mentri li to amici bivunu e fannu allegri e scurdàbbili 
Iḍḍa ci detti li compiti. Picca maravigghia, sì, sugnu stancu di èssiri stancu!"" 
"Picca maravigghia," dissi iḍḍu, "quannu la spiegazzioni è vicina"quannu la spiegazzioni è vicina 
nta na brocca! Comu ci dari nu gustu dû to tiru addurmintatu prima di cadiri!"
Nun c'è bisognu di svegghiari la chiavi 'n manu ddà. Avìa la sò parti di sguardi di 
iḍḍu." 
Allura ni ncuntramu n'àutra vota e all'improvvisu saremu assài allegri. 
Ma non pirdìru la testa. "Salvaci, Gallione!" qualchidunu gridò, "tu 
la festa accuminciò prestu e ci foru tanti risati! 
barrili chini ccà ô postu di chiḍḍi vacanti, si c'è qualchi cosa di pisu." 
"Avanti cû travagghiu!" urlò lu majordomu. "Non c'è nenti di mali 
mi sentu cchiù comu nu vasu di lanciaturi." Chisti sunnu chiḍḍi ca vannu e 
nuḍḍu àutru. Faci comu dici!" 
"Assài, assài beni," rispunnìu iḍḍu, arrutulannu li vutti versu l' 
apirtura. "Supra la testa, iè li vaschetti di burru chini di re e lu so vinu cchiù bonu 
ca spincìu ntô ciumi pi fari la festa pi nenti autru ca li luci dû Lagu!" 
Arrutula supra, arrutula supra, 
arrutula 
! spray! 
Giù vannu, giù sbuffanu! 
Poi canta comu tutti l'autri prima e poi n'autru rumpìu nta l' 
apirtura scura e fu spintu nta l'acqua fridda quarchi pedi sutta, 
quarchidunu eranu vaschetti ordinariamenti chini di nani 
e tutti li fall in, 
sbattiri supra chiḍḍi sutta, sbattiri supra l'acqua, sbattiri 
l'unu cu l'autru e scuppiari l'unu cu l'autru 
assài valli 
Fu 
chistu mumentu ca Bilbo sfruttau ntô 
so pianu dû matina e l'avìsti 
ridutu di iḍḍu . stissa cosa di qualchidunu, e non 
c'era qualchidunu cchiù 'imballaggiu, puru si c'era na pussibbilità Pariah cumuni 
sì di sicuru vaju a aviri amici sta vota (quasi tutti di iḍḍi li vannu a fari passari 
già 
attraversu la porta dâ trappula scura), e firmàrisi completamenti 
e iḍḍi hannu sempri statu lu gruppu elthough. putìa scappari subbitu attraversu li canceddi supiriuri, avìa 
na 
prubbabbilità priziosa 
di truvari n'autru votu pî 
nani cchiù 
tirrestri fora dû lignu.
Mentri tutti sti gocci ci passavanu supra la testa, l'elfi essennu 
assài allegri accuminciò a cantari na canzuna ntunnu â porta dû ciumi. Quarchi chiddu ca già l'avìa 
si nni jìu a tirari li cordi ca tirava supra lu canceddu ô canceddu di l'acqua 
mi curu dî lassari appena sunnu tutti a galla. 
Scendi pî viloci turrenti scuri 
Torna e vota pi Did You Know! 
Lassati da parti li grutti e li sali, 
Lassati li latti sittintriunali ripidi, 
Unni lu voscu largu e scuru 
L'ammiraturi griciu e scuru s'inchina! 
Galleggiari oltri lu munnu di l'arbuli 
Fora lu brisu sussurra, 
Na vota ca passaru li russi, na vota ca passaru li cannuni, 
Passa l'erba dî paludi, 
Attraversu la nebbia ca s'alza janca 
Supra la terra e di notti vicinu â piscina! 
Segui, segui li stiḍḍi ca sparanu 
Supra lu celu friddu e dâ steppa; 
Si gira quannu l'alba arriva supra la terra, 
Supra viloci, supra la rina, 
Luntanu Sud! e l'Estremu Sud! 
Cerca lu suli e lu jornu, 
Comu ritornu ô pasculu, comu ritornu ô pratu, 
Unni si mancianu li vani e li voi! 
Torna ô jardinu supra la cullija 
Unni la bacca si gonfia e si jinchi 
Sutta la luci dû suli, sutta lu jornu! 
Sud luntanu! e l'Estremu Sud! 
Scendi pî viloci turrenti scuri 
Torna e vota pi Did You Know! 
Ora l'urtimu è arrivatu e ti purtau! Ntê ispirazzioni e 
Non sapìanu cu avìa li luci, ma Bilbo la putìa truvari e fu 
spinta supra lu limiti cu iḍḍa. L'acqua casca, spruzzi! nta l' 
acqua fridda scura câ vutti supra. 
Arrivò n’autra vota, spargiutu e agghiuntu ô lignu cumuni e ô surci, ma 
lu cchiù tutti li me sforzi non putìanu èssiri ruvinati supra. Ogni vota ca girava, li sò 
vutti s'arrutulavanu e vulìa n'autra vutti. Era veramenti vacanti, e 
li luci galleggianti cumuni non sugnu. Puru si si riccu, si nchiana cu l'acqua, sentimu 
l'elfi sunnu ancora ntâ cantina supra. Poi all'improvvisu li tirò fora di na trappula 
cu nu boom e ddà so ca ci sarai scumparutu. Era dintra lu tunnel scuru 
ca galleggiava nta l’acqua ghiacciata, tutti, pirchì non si ponnu arriuniri l’amici, appartennu tutti 
‘mpacchiati ‘n vutti. 
Assai prestu arrivò davanti na macchia grigia scura. Ho sintutu lu striduri 
di lu ceddu d'acqua ca s'avìa tiratu supra, e attruvau ca era mmenzu a 
na massa di vutti e serbatoi ca taliàvanu fora e tutti talìavanu fora nzèmmula pi 
passari l'arcu e lassari li cimi aperti. Avia comu tanti jeru 
putìa fari pi evitari di èssiri sfracicati e pigghiati a pezzi; ma 
â fini la folla ca sputava accuminciò a rummari e a chiacchiariari, una a una, sutta 
l'arcu di petra e luntanu. Allura scuntramu chiḍḍi ca non si divertìru ddà 
ma stavamu pi arrivari pi cavalcari ddà, pirchì non c'era cchiù postu 
ca sarbava, ancora cchiù hobbit, ntra la summità e lu 
tettu curvatu 'mpruvvisu unni era lu canceddu.
Nun sutta li rami di l'arbuli supra ogni riva. 
Bilbo si dumannò cu èranu li nani e c'era assài acqua 
ca passava ntê vaschetti. Quarchi d'unu di chiḍḍi ca ci ficiru sbuffari pâ 
tristezza pareva abbastanza funnu nna l'acqua, e pinsài ca chistu era nu sonnu 
di nani dintra. 
"Spero ca mi copri abbastanza forti!" Pensài, ma prima pi tantu tempu 
iḍḍu si prioccupava troppu di iḍḍu stissu pi ricurdari li nani. Iḍḍu 
mi avvicinàu a tèniri la testa supra l'acqua, ma ero ancora ddà 
friddu, e fu dicisu ca avìamu a muriri prima ca la furtuna girassi, e accussì via 
assái cchiù assai putìa stari, e tu avissi a chiariri la 
pussibbilità di lassari jiri e pruvari a nutari â riva. 
La furtuna fici tuttu giustu prima di tantu tempu: li vortici attuali stavanu purgannu 
diversi vutti cadìru a terra a nu certu puntu e ddà pi nu pocu s'attaccaru 
contra quattru àrburi cu ràdichi ammucciati. Allura Bilbu apprufittò di l'occasioni 
supra lu latu dâ so vutti mentri iḍḍu era tinutu ancora contra l'autru. Ntornu a iḍḍu 
strisciava comu nu surciu affunnatu, e strisciava supra la cima sparsa cchiù lentamenti. 
equilibbriu megghiu ca putìa. Lu brisu era friddu ma megghiu di l'acqua, 
e spirava ca nuḍḍu putìa scappari di n'autru postu all'improvvisu quannu avìa a lassari 
n'àutru votu. 
Prima di accussì tantu tempu tutti libbiranu n’autru votu e si giranu e spuntanu 
a valli, e nesciunu nnâ currenti principali. Allura ci fu 
difficili stari attaccatu comu avìa paura; ma arriniscìu 'n qualchi manera, puru si 
era miseramenti scòmodu. Cchiù furtuna era assái liggera, e la canna 
era na bona vecchiaia e assài pirdenti ora appi a spiari na 
quantità d'acqua picciriḍḍa. Tuttu chistu era cumuni pi cavalcari, senza 
staffi di gielu, nu pony cu na panza tunna ca pinzava sempri a ruttari supra lu 
grassu. 
Quinni â fini lu signuri Baggins arrivò ntô postu unni l'àrburi supra o 
la manu addivintaru cchiù magri. Vidìa lu celu cchiù pàlidu tra iḍḍi. Tu 
ciumi scuru s'aprìu all'improvvisu largu, e ddà s'unìu a l'acqua principali di 
dê travagghi dê vutti s'appiru a terra, puru si na para di chisti continuaru a scuntrarisi cô 
molo dê rocci. 
ciumi dâ Furesta ca trasi 'n fretta dî granni porti dî re. Ḍḍà
era nu fogghiu d'acqua scura ca non era cchiù ùmmira, e ntâ sò 
supirfici ca si sciogghiva c'èrunu balli e riflessi di nùvuli e stiḍḍi. 
Poi l'acqua s'affaccia dui ciumi Foresta spazzau tutta la cumpagnìa di 
vutti e vasche luntanu â riva nord, unni n'ampia 
baia. Chistu avìa na banca di tessuti sutta l'appiccicatura dê banchi e era muratu finu a l' 
estremità urientali dô nu cappeddu ca niscìa dâ roccia dura. Ntâ riva la maggiuranza dê travagghi 
C'erunu cristiani ca stavunu nta chisti ciumi. Scuppò sùbbutu 
e li spincìu tutti nzèmmula ntê funni, e quannu 
l'avìanu cuntati li strinciùru nzèmmula e li lassaru nzinu â matina. 
Poviru nanu! Bilbo ora non era mali. Arrubbò tuttu di ddà e 
caminamu â riva, e poi scappamu versu quattru capanni unni li putìamu vìdiri vicinu supra 
lu bordu di l'acqua. Non pinsài mancu a dui voti pi pranzu 
senza èssiri invitatu si avìa la pussibbilità, avìa statu obbligatu a farilu pi tantu tempu, e 
ora sapìa sulu troppu bonu cosa era èssiri veramenti fami, non sulu 
la curtesia 'ntirissata ê piaciri di n'aspettu ben'inchinatu. Avìa puru 
li fantasìi ntô centru di l'àrburi e cu ci piacìa cu 
li sò vistiti sgucciati e sgranati s'agghicavunu friddi e sgranati. 
Nun c'è bisognu di diriti pi tantu tempu, so ca stai 'ncatinatu a chiḍḍi ca ora sunnu ccà, pirchì ora siamu cu tia 
ca s'avvicinanu â fini dû viaggiu versu livanti e arrivanu all'urtimu 
e cchiù granni è l'attaccu, prima ci nni jemu a fari fretta. Ci putiti aiutari di sicuru. 
l'aneddu màggicu era assai bonu all'iniziu, ma â fini ci fu datu 
di passaggi accussì vaghi e tracci di sgocciatura ca lassaru n'èbbica 
o assistutu; e forsi accuminciò a rivoltari, e quarchi d'unu stava pi ammucciarisi 
scupriu esplosioni spaventusi e starnuti supprimuti. Assai prestu 
c'era na bella cummozzioni ntê città vicini; ma Bilbo 
iḍḍu scappò ntô buscu purtannu nu paru di pani e na buttiglia di vinu di peddi e na 
torta non ci apparteni. Lu restu dî notti appi a passari bagnatu picchì 
era luntanu di nuḍḍu focus, ma la buttiglia l'aiutò a fari chistu, e 
'n rialtà durmìa nu pocu supra di quattru uri di nebbia sicca, puru si era l'annu 
Arrivaru tardu e l'aria era fridda. 
Si ti svegliasti n'autra vota cu nu starnutu assai forti. Era già graciu 
matina, e c'era na racchetta allegra supra l'arvuru. 
cumpunennu na zattera di vutti, e l'elfi dâ zattera arrivaru prestu pi guidarici 
'n vasciu dû turrenti nzinu a Lake City. Bilbo starnutò n’àutra vota. Nun era chiù
stava sgocciannu ma si sintìa comu si fussi friddu pi tuttu. Parru di quantu sugnu arraggiatu ca 
lu pigghiàvanu e iḍḍu arrivò giustu ‘n tempu pi arrivari â massa di 
vutti senza èssiri nutatu ntô fretu ginirali. Pi furtuna non c'era 
ô mumentu dû lanciu, non ammirava la streusa e non starnutava cu cchiù pietà 
ancora pi nu bonu tempu. 
C'era na forti spinta di pali. L’elfu stava ddà  
l'acqua s'alzava e spincìa. Ora tutti li vacanti sunnu cumminati 
iḍḍu strinciò e gridò.
“Chistu è nu caricu pisanti!” quarti di nu lamintau. "Galleggia troppu, nun ti firmari 
chisti nun sunnu mai vacanti. Si noti quannu arrivi a terra duranti lu jornu, putissimu 
dari n’occhiata dintra," dissi iu. 
"Ora nun c'è tempu!" urlò lu navigaturi. “Spinni via!” E partìu 
l'urtimu, pianu pianu all'iniziu, nzinu a quannu passaru lu puntu rucciusu unni l'autri 
elfi si firmàru cchiù prestu pussìbbili cchî pali, e poi sempri cchiù prestu comu èrunu 
they took the main peaks and yes we went to navigate 'n down, 'n down towards 
la Canzuna. 
Avìanu scappatu dî carciri dû Re e attravirsaru lu lignu, 
ma si sugnu vivu o mortu, ancora ti nni hai a aspittari pi vìdirilu. 
UN BENVENUTU DI CALUDU 
La tavula addivintau cchiù chiara e cchiù cauta mentri galleggiava. Doppu nu pocu di tempu lu lunidìa 
li cimi russiaru supra na spalla ripida di terra ca mancava a manu. 
Sutta li sò cumuni pedi rocciusi na scogliera nterna avìa scurritu lu ciumi cchiù prufunnu 
ca s'avìa ammucciatu e mummuriannu. La scogliera cadìu pi forza. Li turrenti s’affruntaru. L' 
àrvuru finìu. Allura Bilbu vitti na visioni: 
li terri aperti larghi a l'iddu, chiusi supra l'acqui dî vetti 
ca rumpiu e vagavanu centu corsi tortuosi, o si firmava ntê 
paludi e ntê piscini punteggiati di ìsuli di tuttu lu munnu; ma ancora l'acqua non forti 
scurriva custantimenti ntô menzu. E ora, la testa scura mi è scippata 
nuvola, di unni guardava la Muntagna! So ca su vicini, cchiù vicini ô nord-est e la terra ca è cascata ntunnu ô cantu non si vidi. Tutti 
s’arrizzàru e taliàru ‘ntraversu li paludi â furesta. La 
Muntagna Sulitaria ! Bilbo avìa arrivatu luntanu e attraversu tanti avvinturi pi vìdirilu, e 
ora non ci piacìa cchiù l'aspittari. 
Mentri ascultava li zatteri e mi dissi di scartàrili 
di l’informazzioni ca lassàvanu, capìu prestu ca era assái furtunatu. 
Nun vitti mai Avirilu, nunustanti sta luntananza. Tristu comu fu quannu la canuscìa 
la carciri e dispiaciutu comu pinsava (nun c'è cchiù diriggenti dî 
pòviri nani sutta di iḍḍu) n'àutra vota, iḍḍu avìa statu cchiù furtunatu di quantu pinsava 
. Si parrava tutta dû cummerciu chi vinìa e jìa supra li vie d'acqua
e la crìscita dô trafficu supra li muntagni, cumuni ê strati di l'Est 
versu Mirkwood scumparìu o cadìu 'n disusu; e dicinu li liti di 
l'òmini dû lagu e di l'elfi dû lignu supra lu mantinimentu dû ciumi Forest 
e la cura dî scrivanìi. Di li terri ca avìsti lassatu tanti jorna fa 
Quannu li nani èranu a la Muntagna, ora la maggiuranza di genti c'è  
Ricurdativi dî tradizzioni cumuni ca sunnu accussì ammirati. Avìanu canciatu puru nnî 
l'urtimi anni dû 1990, e di l'urtimi nutizzi ca Gandalf li avìa sentiti parrari. Fantàsticu
allagamenti e sluzzi avìanu gonfiatu l'acqua versu Scurrìanu versu Livanti; e ccà era 
nu tirrimotu o dui (circa quattru di unu era inclinatu a attribbuiri ô 
dragu, alludennucci principalmenti cu maldiciuni e nu annuiu ominosu ntê 
dirizzioni di Muntagna). Li paludi e li paludi si sparseru cchiù assài 
di tutti li lati. Li strati avìanu scumparutu, e puru assài cavaleri e vagabbunni 
, si avìanu circatu di truvari li strati pirduti. La Strata Elfica attraversu lu 
lignu ca li nani avìanu seguitu lu cunsigghiu di Beornu ora pigghia 
na punta dubbiusa e nu lucciu usatu ntê bordi urientali dâ furesta; sulu lu 
ciumi uffrìa nu passaggiu cchiù sicuru dê strati di Mirkwood ntô 
A nord versu lu Chiani all'ùmmira dê muntagni di oltri, e li muntagni erunu custoditi 
dô re di l'elfi dô lignu. 
Allura vitti ca Bilbo era arrivatu - nzinu a quannu l'unica manera c'era 
bona. Non vegghu l'ura di sentiri dû signor Baggins ca ti aspettu cu entusiasmu lu lunidìa. 
barili, si avìa saputu ca la nutizzia di chistu avìa arrivatu luntanu a Gandalf 
e ci detti granni ansia, e infatti era la fini di l' 
affari dû jornu (sta storia non va) e pripararisi pi cosi cchiù gravi 
la ricerca dâ cumpagnìa di Thorin. Ma Bilbo non lu sapiva. 
Tutti chiḍḍi ca sapìanu chiḍḍu ca stava succèdennu parevanu iri avanti e avanti e avanti sempri cchiù assài, 
e iḍḍu avìa fami, e avìa nu friddu tintu ntô nasu, e non ci piaci 
comu la Muntagna ci parìa agghiunciri l'occhi e minazzarilu mentri accuminciò sempri a sbirciari 
Cchiù vicinu. Doppu nu pocu di tempu, però, lu ciumi pigghiò nu cursu cchiù miridiunali e 
la Muntagna arrivò nta l'autru paisi, e â fini, tardu ntô jornu li ciumi addivintaru 
rucciusi, lu ciumi arricuogghi tutti sunnu acqui vagabbunni nta na prufunnità e 
allagamenti viloci, e spazzannu via granni vilenza. 
Lu suli avìa tramuntu quannu si vutàumu cu n'autra spazzata versu Est la 
furesta fluviali s'unìu ntô Lagu Longu. Ccà avìa na vucca larga cu 
si vidi di Petra ê scogli supra ogni latu ca li pedi sunnu ammucciati di tessuti. La 
Canzuna Longa! Bilbu non accuminciò mai a pigghiari acqua si non fussi lu mari, 
putìa èssiri accussì granni. Era accussì larga ca li turrenti upposti parìanu stritti 
luntani, ma era accussì longu ntâ parti sittintriunali, stava puntannu versu iḍḍu 
Muntagna, non putìamu vìdiri nenti di cchiù. Sulu dâ mappa Bilbo sapìa ca 
luntanu supra, quarchi d'unu già scintillava li stiḍḍi dû Wain, lu 
ciumi The Running scurrìa ntô Lagu Dale e cû 
ciumi Forest chinu d'acqua prufunna chiḍḍa ca na vota avìa a èssiri na granni 
valli di roccia prufunna. Nta l'estremu miridiunali l'acqui radduppiati si spurgaru n'autra vota supra l'àutu
cadìu e scappò prestu versu li terri sterili. Nta l' 
aria tranquilla sirali lu scrùsciu dê cascati si putìa sentiri comu nu rugghiu luntanu. 
Nun luntanu dâ vucca dû ciumi Furesta c'era la città strana ca sintìa 
parrari l'elfi ntê cantini dû re. Non fu mai custruiutu ntâ riva, 
Iè, ci sunu quarchi capannuni e custruzzioni ddòcu, ma propriu supra ci sunu 
supirfici dô lagu, prutetti di vortici di cimi ca trasunu di nu 
prumuntoriu di roccia ca fuma na baia tranquilla. Nu granni ponti fattu di 
lignu scurriu nzinu a quannu fu custruitu n'òpira supra enormi munzeddi fatti di àrburi di furesta 
paisi di lignu, non paisi di elfi ma di òmini, ca ancora s'arrissanu a stari ccà 
sutta l'ùmmira dâ luntana muntagna-dragu. Ancora spuntàu supra di iḍḍu 
lu cummerciu ca arrivò supra lu granni ciumi dû Sud e fu carricatu passannu li 
cascati â sò città; ma ntê granni tempi di l'antichità, quannu Dale era ntô nord 
riccu e prudenti, iḍḍi èranu ricchi e putenti, e c'èrunu 
flotti di varchi supra l'acqui, e quarchi d'una era china d'oru e 
quarchi d'una avìa guerrieri 'n armatura, e c'èrunu guerrieri e circa 
ora èrunu sulu na liggenna. Li munzeddi putridi di na città cchiù granni putevunu èssiri ancora 
vidìsti li ciumi pi assài tempu quannu l'acqua era afflitta dâ siccità. 
Ma la ricurdaru picca di tutti chiḍḍi, puru si quaranta di unu cantavanu ancora vecchi canzuni 
dèi re nani di Muntagna, Thror e Thrain di razza di Durin, 
e la vittoria di Dragunu, e la caduta dî signuri di Dale. Quarchi d'unu 
cantava puru ca Thror e Thrain turnaru nu jornu e l'oru 
scurriva ntê vetti, attraversu li muntagni cancillati, e tutti chiḍḍi ca èrunu pi terra 
chini di novi canzuna e novi risati. Ma non ti piaci sta cosa 
ca nfruènzanu assài, so' l'affari cutiddiàni. 
Appena si vidi la zattera di tutti, nuḍḍu li avissi a attravirsari 
dâ città, e alliggiari li stimati dâ zattera. Poi f uru sciogghieru li cordi e 
li remi foru tirati, e prestu la zattera fu tirata fora dâ currenti 
Furesta dû Ciumi e rimorchiata ntunnu a l'autra spalla di roccia ntâ 
baia nica dâ città di Lacu. Ccà era ormeggiatu non luntanu dâ testa versu la riva  
li granni ponti. Prestu l'òmini arrivaru dû Sud e pigghiaru quarchi
dê vutti luntanu, e autri li chiniru di cosi ca avìanu purtatu 
cchiù purtati arrè supra li turrenti â casa di l'elfi dô lignu. Ntô frattiempu 
li vutti foru lassati a galla mentri l'elfi dâ zattera e li varchieri 
celebbravunu na celebrazzioni ntâ città dô Lagu. 
Avìssiru statu maravigghiati, sì avìssiru pututu vìdiri cu
succidìu 'n vasciu dâ riva, doppu ca l'avìsti annatu e ammiratu duranti li notti 
ca m'avìa cascatu. Prima di tuttu tutti foru etichettati di Bilbo e spinciuti 
â riva e s'aprìu. Li gemiti vennu di dintra, e nuḍḍu è 
nanu assài tristu. Non c'era na barba scippata; era accussì dulurusu e rìggidu, accussì 
firiti e gonfi non putìanu stari o ‘ncittàrisi ntô funnu 
cchiù acqua curcata ca gimiva ntâ riva. Veni e aspittaci, 
cani cumuni affamati e cuntenti ca sunnu ‘ncatinati e scurdàti nta nu cunigghiu pi na simana. Iḍḍu 
era Thorin, ma si putìa capiri sulu dâ so catina d'oru, e lu 
culuri dû cappucciu ora era sporcu e arrubbatu lu celu blu câ 
nappa macchiata d'argentu. Non fu tantu tempu prima ca iḍḍu fu puru educatu cu l'hobbit. 
"Ben, sei vivu o mortu?" chiamatu Bilbo abbastanza ncruciatu. 
Forsi ti l'avìsti pirdutu la testa picchì avìsti già fattu nu bonu pastu comunqui 
li nani, e puru l'usanza di vrazza e jammi, non cchiù palori di chiḍḍi granni 
indennità d'aria. – «Città ancora ‘n carciri, o ci sunnu? Iè, hai na manciata, 
e si cuntinui cu sta stupida avvintura, è tua doppu tuttu e 
nun lu me, è megghiu schiaffiarli e strofinarili, jammi e pruvari a 
aiutarmi a nesciri di ccà mentri c'è postu pi migghiurari!" 
Thorin naturalmenti vitti lu puntu di chistu, quinni doppu qualchi àutru dark 
e aiutu No hobbid up 
the got in the got . acqua fridda avìanu nu travagghiu duru e assai sporcu 
truvari chiḍḍi giusti e chiamari Sulu 
scupriu circa sei nani ca putìanu rispùnniri 
a riva unni s'assittàvanu o gimivanu 
era 
difficili 
mettirili 
nzèmmula 
grafuls 
era puru ca. 'mpaccatu cu tanti ordini 
pagati 'n barrili cchiù nichi, niscìu cchiù o surridennu di menu, cu sulu na fissura 
o dui e na rigidità ca prestu ti sgrignarà 
"Spero ca non ti senti mai cchiù l'oduri dâ mela!" Philly dissi: "La me vasca era 
china di chistu. " La mela puzza cchiù spissu quannu ci sunnu picca muviri e 
sunnu friddi e malati dâ fami è fami. Ora si pò manciari qualegghiè cosa ntô 
munnu, cchiù oru, ma non na mela!" 
senza aiutu 
. Eccu ca nni jemu!" dissi Turinu."E supponi ca ti ringraziamu?" 
Cu l'aiutu vuluntàriu di Fili e Kili, Thorin e Bilbo â fini
scupriù lu restu dâ cumpagnìa e nesciunu li fics. Scavamenti fattu 
Bombur durmìu o senza sensu; Dori, Nori, Ori, Oin e Gloin èrunu 
'iḍḍu nascìu e pareva metà vivu; avìanu a purtari tutti li 
nostri stiḍḍi e Lord Baggins. Sunnu è sicuru ca hai lu dirittu d'aspittarilu, puru si vulìssiru 
ca putissi organizzari viaggi cchiù còmudi. Ancora na vota, tutti 
assài ô vostru sirvizziu ancora na vota, signuri Baggins. Senza dubbiu sentimu 
la bontà grata, quannu siamu nutricati e ricupirati. Non ntô frattiempu chi 
veni doppu?" 
"Mi suggirisciu la città dû Lagu," dissi Bilbo. "Chi c'è, Autru?" 
Nuḍḍu pò suggiriri nenti autru, ovviamenti; accussì lassannu l'autri 
Thorin e Fili e Kili e l'hobbit annaru 'ntornu â riva nzinu ê 
ponti granni C'èrunu quarchi guàrdia ntâ testa, ma non tinìanu la testa assài auta 
, picchì era accussì tantu tempu fa ca non c'era cchiù bisognu 
di l'amici di 
Wood . Autri genti èranu luntani; e 4 genti cchiù giùvini dâ 
città dubbitàvanu apertamenti di l'esistenza di nuḍḍu dragu ntâ muntagna, e 
ridìanu dî grigi e dî jucatura ca l'avìanu vistu 
vulari ntô celu ntê so jorna giòvini Chiḍḍu ca è ccà non è na surprisa ca 
li guàrdii stavanu schiacciannu 
. la fissura dî nani o li passi dî quattru 
scout Era maravigghiusu quannu Thorin Oakenshield 
caminava pâ porta 
“Chi è e chi sta vulannu?” urlàru saltaru versu li 
pedi e pulizziaru l’armi 
“Thorin figghiu di Thrain figghiu dû re Thror sutta la Muntagna!” Dissi 
anu cu na vuci forti, e iddu lu guardò, nonostanti iḍḍi vidennu giratu e 
cappeddu trascinatu L'oru lucidu nuatri ntô coddu e ntâ vita; so ca chiḍḍi occhi sunnu 
scuri e prufunni. Vogghiu vìdiri Patruni di sta città!" 
Allura ci fu n'eccitazzioni enormi. Quarchi d'unu dî cchiù sciocchi currìu 
fora dâ capanna mentri aspittava la Muntagna jissi d'oru ntê notti 
e tutti l'acqui dû lagu subbitu si giallàru. Lu capitanu dû 
I annava avanti 
chi sunnu chisti. Chiamai, indicannu Fili e Kili e Bilbo: 
"Li figghi dâ figghia di me patri," rispunnìu Thorin, "Fili e Kili dâ 
razza di Durin, e lu signuri Baggins ponnu viaggiari ô postu appressu 
a punenti, 
"Veniti 'n paci." dissi lu capitanu: 
“Nun n’avemu nuḍḍu”, dissi Thorin, ed era veru: li sò cuteḍḍi l’avìanu.
era di iḍḍi di l'elfi di lignu, e puru di granni spata Orcrista. 
Bilbo avìa la spata piegata, arricciata comu ô solitu, ma non ci dissi nenti. 
"Non ci serbinu l'armi, ca â fini ci turnunu comu dici lu 
vecchiu. Nun ti vulìamu fari accussì assài. Purtaci ô to patruni!" 
“È na festa”, dissi ô capitanu. 
città di l'Omini dû Lagu, no ê zatteri dû re." 
Allura lu Maestro esitò e guardò di l'unu a l'autru.Lu 
Re Elficu era assai tintu quannu fu bannitu e lu Maestro non lu vulìa
"Allura tantu cchiù mutivu pi purtarici a iḍḍu," scuppiò Fili, comu si era 
spazzienti pi addivintari cchiù di sti sulennità. "Semu usati e affamati doppu 
la nostra longa strata e avìamu cumpagni malati. Ora affrettati e 
nun c'è cchiù duluri, o to patri putissi aviri qualchi cosa di diri." 
“Seguimi allura”, dissi ô capitanu e vi guidai comu cristiani. 
Li supra li ponti, attravirsàlli e guarda luntanu dâ 
città. Chistu era nu circulu anchiu d'acqua calma circunnatu di l'àuti munzeddi supra 
a cui custruìu li casi cchiù granni, e rivi longhi di lignu cu tanti 
gradinati e gradinati ca scinnìanu ntâ supirfici dô lacu O li nostri nanni 
La stanza brillava cu tanti luci e mi supirau lu sonu di tanti vuci. Passaru 
canusciu li porti e arrivaru lampeggianti senza luci ca talianu tavuli longhi chini 
di genti. 
"Sò Thorin figghiu di Thrain figghiu di Thror Re dâ Muntagna! Turnari 
!" urlò Thorin cu forti rumori dâ porta, davanti ô capitanu 
putìa diri qualegghiè cosa. 
Tutti volunu fari na passiggiata. Lu Maistru nascìu ntâ città dî sò nanni 
. Ma nuḍḍu s’arrizzò cu cchiù granni surprisa di l’òmini dâ zattera di l’elfi di chiḍḍi 
ca èranu assittati ntâ stanza. Avanti prima ca La 
tavula dû Maestro gridava: 
“Chisti sunnu priggiuneri dû nostru re ca scapparu, 
nani vagabbunni ca di iḍḍi stissi nun putìanu dari nuḍḍu cuntu bonu, 
scappari dâ ricerca e molestiari lu nostru pòpulu!” 
"È veru?" chiamatu lu Maestro. Infatti, comu haiu punturatu tutta la cosa, 
è prubbabbili ca turnaru ô Re ntâ Muntagna, si qualchi 
pirsuna accussì fussi mai esistutu. 
“È veru ca ci sunnu assài sbagghi spugliati dû re Elficu e 
‘mpriggiunari senza mutivu mentri vagghi ntâ nostra terra’, 
rispunnìu Thorin. “Ma né la serratura né lu bar ponnu evitari lu ritornu â casa ‘n questioni 
dû vècchiu. Mancu sta città è lu regnu di l'elfi di lu lignu. Parru ô Maestro di l' 
 Muntagna 
; la funtana d'argentu
nimicizia cu iḍḍu, e mancu pinsava assài ê vecchi canzuni, dannu la menti ô 
cummerciu e ê pedaggi, ê carichi e all'oru, ê cui abbitudini duvuta la sò pusizzioni. 
Tuttavia, ci foru àutri diffirenzi e u prubblema fu risoltu subbitu 
senza iri avanti. La nutizzia si diffusi ntê porti di Saluni ntô centru cumuni 
di tutta la città. La genti urlava dintra la stanza e fora. 
Quarchi d'unu 
accuminciò 
a cantari li sgranati 
di vecchi canzuni riguardanti lu ritornu dû Re 
sutta 
lu 
 Arrivarà prestu! 
La sò curuna havi a èssiri sustinuta, 
 La me arpa sta strincennu, 
Li sò sali fannu ecu d'oru 
 A li canzuni di l'antichità ricantati. 
Li furesti s'unnanu supra li muntagni 
 E l'erba supra la schiena; 
Li me ricchizzi mustranu li so funtani 
 E li ciumi currunu l'oru. 
Li ciumi currunu di gioia, 
 Li laghi sunnu stati fatti luciri e agghiùnciri, 
Tutti li duluri fallisciunu e la tristezza 
 Ntô ritornu dû Re-Muntagna! 
Poi cantaru, o assài, sulu c'era assài di cchiù, 
e c'èrunu assài chianci simili â musica di l'arpi e dî violini 
ammiscati cu iḍḍa. Di sicuru, stu entusiasmu non era canusciutu ntâ città 
'n mimoria di me nannu cchiù vecchiu. Lu stissu di l'elfi dû lignu 
accuminciò a maravigghiàrisi assài e macari a aviri paura. Non sapìanu di 
Naturalmente, mentri Thorin annava, iḍḍu scappò e accuminciò a pinzari ô re viziatu. 
hannu fattu n’erruri gravi. Pi quantu riguarda lu Maestro, vitti ca non c'era nenti 
autru ca chistu ma cchiù ubbidiri ô chianu ginirali, pò mumentu comunqui, e 
cchiù ntenniri a criticari Thorin era chiḍḍu ca dissi ca era. Allura rinunciò iḍḍu 
canusciu lu granni sediu e misi Fili e Kili vicinu ê sedi dî vecchi. 
Puru Bilbo ci dissi nu postu ô tavulu àutu, e non 
trasieru spiegazzioni di l'unni - nuḍḍa canzuna l'avìa alludita puru ntâ manera scura - 
ti chiamava ntô trambustu ginirali. 
Pocu doppu l'autri nani foru purtati ntô menzu dâ città 
sceni di entusiasmu e maravigghia. Furu tutti nutricati e nutricati e 
ti ospitaru e ti ruvinaru ntâ manera cchiù piacèvuli e suddisfacenti. A 
na casa granni fu data a Thorin e â sò cumpagnìa; passaggi e fili 
li misiru ô sò sirvizziu; e li foddi s'assittàvanu fora e cantavanu canzuni tuttu lu jornu, o 
iḍḍu ristava si quarchi d'unu mustrava tantu comu lu sò nasu. 
Quarchi canzuna era vecchia; ma certi sunnu abbastanti novi e 
parìa ca la sicurizza dî morti fussi accumpagnata di dragu e càrrichi dî ricchi 
rigali ca vennu dû ciumi nzinu a Lake-town. Chiḍḍi ca s'ispiranu a granni parti 
dû Maestru e nuiautri non ci piaciunu assài li nani, ma 
ntô frattiempu èrunu cuntenti e prestu addivintaru 'nfatti e forti 
n'àutra vota. Naturalmente nnâ simana foru assái ricupirati, ben arricanusciuti 
Tessutu dî so culura giusti, cu barbi pettinati e etichettati, e 
passi orgogliosi. Thorin taliava e caminava comu si lu regnu fussi già statu ricupiratu 
e Smaug ci tagghiava li pezzi nichi. 
Allura, comu dissi tu, li boni sintimenti dî nani versu li picciriḍḍi 
l'hobbit criscìanu cchiù forti ogni jornu. Non ci foru cchiù gemiti o gemiti.
Bivìanu so, saluti, e ni facìamu na spata, e ni facìamu na 
granni sciarra di iddu; chiḍḍu ca era puru bonu, non si sintìa mali 
particularmenti allegru. Non s'avìa scurdatu di l'aspettu dâ Muntagna, né 
lu dragu pinsava, e avìa supra nu scossu friddu. Cchiù tri 
Jorna starnutàu e tussìu, e mai cchiù, e puru du voti 
li sò discursi ntê banchetti èrunu limitati a "Thag you very buch." 
Ntô frattiempu l'elfi dû lignu avìanu turnatu supra lu ciumi dâ Furesta cu 
Iḍḍi èranu 'mpiegati, e c'era granni entusiasmu ntô palazzu dû re. Nun sintìa 
mai cu ammazzau lu capu dâ guàrdia e lu steward. 
Non tinìa mai li chiavi o nenti mentri li facìa nani 
Arrivàu ntâ città di Lagu e Bilbo stava attentu a non truvari nuḍḍu ca non era mai nvisìbbili. 
Comunque, osai diri ca fu accuppiatu cchiù di chiunque vulìa na canustìa, puru si senza dubbiu lu signor 
Baggins arriva 'n misteri. Comunque, lu re ora sapi 
ca è lu capu dî nani, o pinsava ca lu sapi, e iu dissi a iḍḍu stissu: 
"Va beni! Ci vidiamu! Nun turnamu cchiù a Mirkwood." 
senza aviri qualchi cosa di diri supra la materia. Ma l'aspittava ca lu facìa 
tutti arrivanu a na fini tinta, e hannu raggiuni!" Com'è gghiè, Iḍḍu non ci cridìa 
ca cummattìamu e ammazzavamu li draghi comu Smaug, e 
suspittava fortimenti nu tintativu di furtu o quattru chiḍḍu ca putìsti diri, prova ca non era 
n'elfu saggiu e cchiù saggiu di l'òmini dâ città, puru si non era propriu giustu, cumuni nuiautri 
vidiri â fini 
comu l'Iḍḍu mannava lu longu . nord versu la Montagna, e aspittari.A 
la fini dû quinnicès Thorin accuminciò a pinnari la sò partenza Mentri lu lunidìa 
l' 
eccitazzioni ca arristava ancora ntâ città era lu tempu di pigghiari aiutu Non fussi ca  
cchiù rilassati li fari, tutti arrivannu a nu tempu cchiù tardu a Maistruk.
li canuscìa e dissi ca prestu Iddu e so ca s'hannu spustatu avanti 
lu Montaiu. picca spavintatu; 
e mi dumannava si doppu tuttu Thorin era veramenti nu discinnenti dû vecchiu 
re 
Nun avìsti mai pizzicatu li nani prima di osari 
avvicinàrisi a Smaug, ma cridi ca prima o poi iḍḍu avìa a fari scuperti e ci foru 
risultati 
. nenti non osarà e sarà vindicatu o pò ricupirari di 
lu sacciu 
Ma lu Maestro non si pintava cchiù di lassàrili Eranu cari.
cchiù tienici, e quannu arrivàu li avissi trasfurmati nta na longa vacanza 
l'affari si firmò. “Lassalli ìri e turmintari Smaug, e vitti quantu 
li accolgeru!” pinsò: "Certu, oh picciottu di Thorin Thrain, Thor. 
friscu!" fu chiḍḍu ca dissi: "Avìsti a turnari a mia. L'ura è vicina, 
parraturi di l'antichità. Chiḍḍu aiutu ca putissi òffriri sarà prisenti, e non ti nni hai a èssiri 
gratu quannu lu to regnu sarà ristauratu." 
Allura nuḍḍu jornu, puru si l'autunnu ora arrivava assài tempu fa, e ddà vinti facìa 
friddu, e li fogghi cadìanu vilocimenti, arristaru tri granni passaggi di Lake-town, carichi 
di rematuri, nani, signuri Baggins e tanti marinara. Li cavaddi e 
tu li misi foru mannati 'ntornu a cchiù strati circustanti cchiù li scuntràru ntô 
postu di sbarcu. Lu Maistru e iu canusciu Cunzigghieri ddà urdinaru 
addio ê granni gradina dû Municipiu a Scinnìa ô Lagu. 
Li genti sanguinaru ntê bacini e fora dê finestri. Li rematuri janchi tuffaru e 
spruzzaru e partìru versu nord supra lu lagu finu a quannu l'urtima fasi fu 
nu viaggiu longu. L'unica pirsuna ca era assài scuntenta fu Bilbo. 
SUPRA LA PORTA 
Nta dui jorna, remaru propriu supra lu Lagu Longu e avìanu scumparutu ntô 
ciumi Running, e ora tutti putìanu vìdiri li 
turrenti scuri e auti dâ Muntagna Solitaria davanti a iḍḍi. Lu ciumi era forti e iu annava 
lentu. Â fini dû terzu jornu, quattru chilòmitri supra la cima, arriva â 
riva manca o li ammazza e sbarca. Ccà si junceru 
pi livari autri scorti e nissari e mettirili n'autru 
usu ca avìanu statu mannati pi 'ncuntràrili. Impacchetta chiḍḍu ca putìanu supra lu 
pony e lu restu fu fattu nta nu magazzinu sutta na tenda, ma nuḍḍu di l'òmini 
dâ città era cu iddi puru pi notti vicinu â vista dâ 
Muntagna. 
"Non finu a ora ca la canzuna non si pò vìdiri!" Dissi iu. Eranu  
cchiù fàcili cridiri ô Dragunu e cchiù fàcili cridiri menu a Thorin nta chisti
parti sarvàggi. Ci sunnu quarchi magazzinu ca nun hannu bisognu di guàrdii nudi, cchiù di tutta la terra 
era disulata e vacanti. Quinni la accumpagnàu e li lassàu subbitu 
lu ciumi e li strati pâ riva, puru si la notti stava già arrivannu 
supra. 
Passò na notti fridda e sciugghiuta e mi cadìu lu spìritu. Lu jornu doppu 
Partemu e vutamu. Balin e Bilbo turnaru, ognunu supra n'autru pony 
caricatu assài vicinu a iḍḍu; l'autri èranu 'n pocu avanti nnâ scigghiuta di nu 
liveḍḍu lentu, picchì nun ci sunnu liveḍḍi. Facìanu nord-ovest, oscillannu 
lu ciumi Running, e tu s'avvicinava sempri a nu granni 
spur dâ Muntagna ca s'avìa spustatu versu sud versu iḍḍi. 
Era nu viaggiu stancu, e tranquillu e furtu. Nun fari 
ridiri o canzuni o lu sonu di l'arpi, e l'orgògliu e li spiranzi ca avìanu 
Chiusi ntê cori cantannu vecchi canzuni vicinu lu lagu muriru pi nu 
tristizzari la pruvulazzu. Sapìanu ca s'avvicinàunu â fini dî sò 
viaggi e iḍḍu si truvàu nna fini assài orribbili. La terra criscìu ntunnu a iḍḍi 
trista e sterili, ma iè, comu ci dissi Thorin, iḍḍu era virdi e 
raggiuni. C'era picca erba, e prima di tantu tempu né ruschiu né arvuru, 
e supra lu ruttu e li ceppi scuri cchiù parrari di chiddi ca ponnu scumpareru cchiù tantu tempu. 
Arrivaru â Disulazzioni dû Dragunu, e arrivaru ô 
declinu di l'annu. 
Arrivannu e strati di Muntagna tutti li stissi senza prubblemi, 
pirìculu o signu dû Dragunu autru ca lu disertu ca avìa fattu 
supra la me tana. Lu Muntagna s'ascurò e silenziò davanti ê dèi e sempri 
cchiù autu supra di iḍḍi. Ficiru lu so primu campu ntô latu di l'uccisioni dâ 
granni sperona miridiunali, ca finisci nta n'autizza chiamata Ravenhill. Circa chistu 
c'era nu vecchiu postu di guardia; ma ancora non lu misi giù a Acchianari, era 
troppu espostu. 
Prima di partìri, ammazzamu li spuriusi di Muntagna cchiù ntunnu 
â porta ammucciata, supra cui appuiàvanu tutti li sò spiranzi, Thorin mannau nu scout 
cchiù spiannu la terra ô Sud unni 
si firmò lu Fronti Lu canceddu. Pi chistu scigghiù Bali e Fili e Kili, e cu 
iḍḍi annàu Bilbu. Cammini supra li rocci grigi e muti nzinu ê pedi 
o Corvu. Ccà lu ciumi, dopu aviri avvoltu n'ancora larga supra la valli di 
Dale, si vutau dâ Muntagna non accussì strata ô Lagu, viloci e 
rumorusu. La sò riva era nuda e rocciusa, ripida e ripida supra li turrenti; e 
taliàvanu supra l'acqua stritta, schiumata e spruzzata dintra 
accussì tanti massi, si si putìa vìdiri ntô camminu largu all'ùmmira dû Li 
vrazza dâ muntagna sunnu li ruvini grigi di l'antichi custruzzioni, turri e mura. 
"Ci sunnu tutti l'arrivi di Dale," dissi Balin. “Li lati dâ muntagna 
èranu virdi cu l’àrburi e tutti li vaddi èranu riparati ricchi e piacèvuli ntê 
jorna quannu li campani sunàvunu nta chiḍḍa città.” Parìa sia tristu ca cupa mentri 
iu ci dissi: iḍḍu era statu unu dî cumpagni di Thorin ogni jornu ca 
vinìa Dragunu. 
Nun osari seguiri li cani assái cchiù avanti versu lu Canceddu; 
ma iḍḍi annaru oltri la fini dâ spurta miridiunali, nzinu a quannu foru ammucciati 
arrè a na roccia ca putìanu guardari fora e vìdiri l'apirtura cavernosa scura nta nu granni 
muru 
di roccia ntra li vrazza dû 
fumu dû Munti. Nenti movi li rifiuti, tranni vapuri e acqua, e 
ogni tantu nu corvu nivuru minacciusu. L'unicu sonu era lu 
sonu I di l'acqua di Petra, e ogni tantu croccu l' 
aceddu nu. Balin trimò. 
“Turnemu!” Dissi iḍḍu. «Nun mettiri luci! E non mi piaciunu 
sti aceddi scuri, pàrinu spii dû mali.” 
Lu canceḍḍu davanti 
è ancora vivu e allura non s'acchianò ntâ Muntagna... o 
supponi ca è accussì dû fumu," dissi l'hobbit 
, "puru si non ci dubbiti, faci 
curtu. Ma forsi è tantu tempu ca non ci stai pâ prima vota, o forsi stai curcatu supra 
lu latu dâ muntagna ca guarda, e m'aspittava ancora ca fumu e vapuri 
nesciunu dî porti: tutti li sali dintra sunnu annati a Chiniri di ddà 
ti profuma senza virgogna.” 
Cu gocci accussì tristi, sempri seguiti di crocchi supra di iḍḍi, 
fìciru la strata stanca cchiù spustamenti ntô campu Sulu a giugnu avìanu statu 
ospiti ntâ casa orgugliosa di Elrond, e puru si l'autunnu ora s'avìa a strinciri 
versu l'invernu, chiḍḍi ca ci piacìanu ora parevanu ca èrunu 
piriculusi . â fini di l'anni '90 
so ca viaggia, ma cchiù spissu non canusciu la fini dâ me ricerca. 
Nuḍḍu 
di 
iḍḍi 
avìa arristatu assài spiritu. 
li nani accumulunu la ricerca piriculusa ntê pinnaculi di l'uccisioni dê purtati sigreti 
Spustaru lu so campu poi ntâ na valli longa, cchiù vicina dê 
valli ancestrali ntô Sud unni s'attruvavunu li Cancelli dô Ciumi, e murati cu 
spuri cchiù vasci di Muntagna Dui di iḍḍi ccà spinciunu avanti pi puniri la 
massa principali versu la cresta longa 
.Di sta parti ammazzalli c'è ranu menu segni dû dragu
Camminava marauder, e c'era cchiù erba. Supra cu 
campu li ammazza, l'ùmmira tuttu lu jornu di scogli e mura nzinu a quannu accuminciaru a 
curriri versu la furesta, jornu doppu jornu travagghiàvanu 'n partiti circannu 
strati supra lu latu dâ muntagna. Iè la mappa era vera, quattru banna auta supra  
lu jornu lu cliff. 
turnaru ntô so campu senza successu 
Ma â fini, 'n manera 'mprivisata, attruvarunu chiḍḍu ca circàvanu Select the 
Kili e l'hobbit turnò nu jornu ntâ vaddi e appi na battagghia.
ntra li rocci caduti ntô so àngulu miridiunali. Versu mezzujornu, 
arriturnannu â Granni Petra ca era supra lu pilastru cumuni, Bilbo arrivò supra chiḍḍi 
ca parevanu scalini ruvidi ca annavanu supra e sutta. Seguennu chisti cu entusiasmu iḍḍu e 
li nani attruvarunu tracci di nu sentieru strittu, spissu pirdutu, spissu riscupertu, 
ca vagava supra la summità dâ crista miridiunali e li purgava â fini 
cu na spugna ancora cchiù stritta, mentri si vutavamu versu nord attraversu la facci dâ 
Muntagna. Guardànnusi ‘n bassu, vìttiru ca èranu supra a roccia nnâ 
testa si nni iu e taliàru ‘accussì’ sutta dû campu. 
Silenziu, agghiuncennusi ô muru di roccia cu na manu dritta, annaru 'n fila singula 
longa comu la spugna, na vota ca lu muru s'apri e si trasforma nta na baia cu mura ripidi, nu pavimentu d'erba, fermu e tranquillu. L'ingressu ca avìanu 
truvatu non si pò vìdiri di supra pi lu bordu dâ scogliera, 
e mancu era cchiù luntanu di chiḍḍu, pirchì pareva na fissura scura 
e nenti di cchiù. Nun era na grutta ed era aperta supra lu celu; ma c'è 
l'estrimità nterna rusa nu muru chianu ca ntâ parti cchiù vascia, vicinu â terra, era 
liscia e dritta comu lu travagghiu dâ muratura, ma senza cchiù giunturi o firitòi 
li avemu vistu. Non c'era nuḍḍu cartellu di postu o lintel o di limiti, e nuddu segnu di 
barra o bulloni o fori dê chiavi; eppure non c'è dubbiu ca truvarai la porta 
â fini. 
Sbattìamu, giravamu, giravamu, imploramu di muvirisi, 
parràvanu frammenti di incantesimi rutti l'apirtura e nenti si sciogghìu. TO 
L'ùrtimu di nui, stancu, s'arriturnàu supra l'erba e caminava avanti, e poi la sira s'accucchiò 
sugnu longu 'ncatinatu. 
C'era l'eccitazzioni ntâ notti. La matina si pripararu 
pi trasfirìrisi n’àutra vota. Sulu Bofur e Bombur arristaru pi custodiri li 
poni e li magazzini ca avìanu purtatu dô ciumi. L' 
àutri scinnìanu dâ vaddi e supra la caminata appena ti truvava, e accussì via nzinu â 
spugna stritta. Non putìanu purtari fasci o pacchi 'ntornu a chistu, accussì strittu 
e era senza fiatu, cu na caduta di centucinquanta pedi vicinu a iḍḍi supra 
li rocci affilati sutta; ma ognunu dî dèi pigghiau na bona bucchedda di corda avvolta 
Stretta ntunnu â vita, e accussì a finiri senza sfurtuna arrivannu â 
baia erbosa dû picciriddu.
Ccà fìciru lu terzu campu, pigghiannu chiḍḍu ca ci serbia 
sutta cu li cordi. Ntâ stissa manera ca putìanu ogni tantu 
putìanu vìdiri li Munti Brumi nichi e luntani.Tu li nani 
pigghiari unu dî nani cchiù attivi, comu a Kili, cchiù scanciari tali nutizzi 
comu cc'era, o pigghiari parti ntâ guardia sutta, mentri Bofur era tiratu
nzinu ô campu cchiù àutu. Bombur non vinni né la corda né lu 
camminu. 
"Sò troppu grassu pi èssiri fora," dissi iu. "Mi sintìa vertigini e 
mi detti nu calciu â barba, e allura avìa n'àutra vota trìdici anni. E li 
cordi annodati sunnu troppu suttili pû me pisu." Pî furtuna pi iḍḍu chistu non fu veru, comu 
vidu. 
Ntô frattiempu quarti di unu di l'iddi esploraru la spugna oltri l'apirtura e 
attruvau nu percorsu ca purtava sempri cchiù supra la muntagna; ma lu fici 
Nun osari avventurari assài avanti, e comunqui non ci fu assài usu. Supra 
non c'era nuḍḍu silenziu, ruttu di nuḍḍu aceddu o sonu tranni chiḍḍu dô ventu 
ntê fissuri di petra. Parràvunu a vasciu e non chiamavunu mai e non cantavunu, picchì 
lu pirìculu avìa tagghiatu ogni roccia. L'àutri ca èranu coinvolti cû sigretu dâ 
porta non s'apriru cchiù. Iḍḍi èranu troppu entusiasmati, cchiù mi preoccupu di iḍḍi 
runi o litri di luna, ma circau senza rifiutari di scopriri l'Unni 
esattamenti nnâ facci di roccia liscia ca la porta era ammucciata. Avìanu 
purtatu vetti e strumenti di tanti tipi di Lake-town e all'iniziu circaru 
di usarili. Ma quannu culpìru la petra li manichi si rumperu 
e si scipparu crudelmenti, e li testi d'acciaiu si rumperu o si piegaru comu sunnu. 
Lu travagghiu minirariu, vidìanu chiaramenti, non era bonu contra la magìa ca s'avìa succidutu 
chiusu di sta porta; e comunqui mi scantava quannu risuonava lu scrùsciu. 
Bilbo si truvò assittatu nnâ porta sulu e stancu, ddà 
nun c'era na porta, di sicuru, ma era nu picciriddu ca stava erbosu 
spazziu ntra lu muru e l'apirtura lu "spurtatu" pi divertirisi, 
mi ricuòrdu li palori di Bilbo assai tempu fa, nun è na festa inaspittata hobbiring quannu non putìa b' supra chiḍḍu ca non pensa a 
quarchi cosa. E assittati e appicciati ca facìanu, o ca vagavanu senza scopu, e 
addivintaru cchiù lustri e cchiù lustri. 
So ca li spìriti avìanu crisciutu non picca â scuperta dû camminu, ma ora Si 
affunnaru 'n stivali; e forsi nun volemu rinunciari e jiri. L' 
hobbit non era lu cchiù lustrusu dî nani. Facci 
nenti ma stàrisi câ schiena â facci dâ roccia e taliari luntanu versu punenti attraversu 
l'apirtura, supra la scogliera, supra li terri larghi ô muru nivuru di 
Mirkwood, e ancora cchiù luntanu, quarchi votu fu pinnatu circa 
chiamatu 
a cu' fa iḍḍu rispunni: 
“Dissi ca stamu â porta e pinzamu a chiḍḍu ca non fussi pussìbbili Sto assittatu e penzu." Ma tu hai paura pirchì iddu 
non pinzava assài, ma cu c'era era oltri la 
distanza blu, la tranquilla Terra Uccidintali e la Cullina e lu so pirtusu hobbit sutta. 
Na granni petra grigia stava supra l'erba e iḍḍu la taliava ‘n manera sgarbata 
Iddu taliava li lumachi granni. Paria ca ci piaci assài la baia chiusa 
unni ci sunu mura di roccia frisca, e ci sunu assài granitu enormi 
ca strisciavunu lentamenti e appiccicosi ntunnu a tutti dui li lati. 
"Dumani accumincia l'ùrtima simana di l'autunnu," dissi Thorin nu jornu. 
“E l’invernu arriva doppu l’autunnu”, dissi Bifur. "E l'annu doppu 
cu," dissi Dwalin, "e li nostri barbi criscirannu nzinu a quannu nun s'appiccicanu â roccia 
- prima ca succedi nenti. Cchiù cu sta facennu lu nostru latru 
? Vidiu ca nun avìsti aneddu visìbbili, e 
ora nun avìsti n'aneddu spicialmenti eccillenti, staju accuminciannu a pinzari ca putissi passari 
propriu comu Bri e Sprony!" 
Bilbo lu sintìu: li nani èranu supra li rocci appena supra lu 
recintu unni era assittatu... e "Bonu Grazziusu!" pinsò, "quinni 
è chiḍḍu ca è rispunzàbbili dû pintari, veru? È sempri bonu avirilu 
So cchiù dâ difficultà, almenu pi quanti anni partìu. Quali chi 
fussi lu fari? Putissi aviri sapiutu ca 
mi succidìu quarchi cosa di spaventusu - finitu 
. canceddu a vapuri !!" 
Chiḍḍi notti foru assài sfurtunati e quasi non duraru. Lunìi doppu lunìi 
li nani sunnu tutti ‘n vari dirizzioni; qualchidunu era 
esercitatu tu li mittìsti, quattru di n'omu caminava ntâ muntagna. Ogni jornu Bilbo s'assittava tristu ntâ baia erbosa e taliava la petra, o 
trapassava fortimenti l'apirtura stritta. Avìa na sensazzioni strana ca 
aspittàvanu quattru cosi. “Forsi tu magu turnarài all’improvvisu 
oggi”, pinsò. 
Alzò la testa comu si vulìa vìdiri l'idèa di na furia luntana. Mentri lu 
suli si vutava a punenti non c'era lustru di giallu supra lu so tettu luntanu, picchì li 
luci appinnìanu l'urtimi fogghi chiari. Vinciu la palla aranciuni di Suli 
ca affunnava versu lu liveḍḍu di l'occhi. Iḍḍu annàu all'apirtura e ddà 
pàlida e sbiadita era la luna nova supra la Terra. 
Nta chiḍḍu mumentu sintìa na forti sciarra arrè a iḍḍu. La casa supra la 
petra grigia nta l'erba era nu tordu enormi, quasi nu nucliu di carboniu, era 
nu pettu accussì giallu pàlidu cu macchi scuri. Ciacca! Avìa pigghiatu na lumaca e 
stava sbattennu la petra. Ciacca! Ciacca! 
all'improvvisu Bilbo capìu. Dimenticannu tutti li pirìculi si misi supra lu spyeru 
e salutò li nani,urlannu e urlannu. Chiddi cchiù vicini èranu
arrivannu cadennu supra li rocci e cchiù vilucità di quantu putìanu longu la spugna pi 
iḍḍu, dumannannu cu c'era la cosa; l'autru gridò di èssiri 
iḍḍu tirò supra li cordi (tranni Bombur, ovviamenti: durmìa). 
Bilbo ci spiegò subbitu. Tutti si zittiru: l'hobbit era vicinu. 
petra grigia, e li nani câ barba si ponnu sciogghiri comu pazzi. 
Lu suli era sempri ansiusu di cuntinuari, e ddà stava sulu picca mumenti di distanza. Strincìu la cintura 
nuvola arrugghiata e scumparìu. Li nani chiancìru, ma ancora Bilbo 
era quasi senza muvirisi. La luna stava affunnannu nzinu a l'urizzunti. 
Stava arrivannu la sira. Allura all'improvvisu quannu sapìa ca la spiranza c'era arrivai 'n Russia 
arrivò a Suli e scappò comu nu jiritu attraversu na nuvola. Nisciuna scintilla 
luci arrivau dritta attraversu l'apirtura dâ baia e cadìu ntâ supirfici liscia 
pi farici rocciari. Lu vècchiu stortu, ca avìa taliatu di n’àutu percu cu 
l’occhi pirlini e la testa sbucciata di parti, chiamò nu trillu ‘mpruvvisu. Non ci foru 
firiti forti. Non ci sunu fuga dâ roccia divisa ntra mura e cascati. Nu pirtusu 
cumparìu â 'mprovvisa circa tri pedi di terra. 
Prestu, trimannu pi nun mancari la pussibbilità, li nani si scurreru â 
roccia e spinceru - ‘n vanu. 
"Li chiavi! Li chiavi!" Bilbu chiancìu. "Unni è Thorin?" 
Thorin si fici fretta. 
"Li chiavi!" urlò Bilbu. "La chiavi ca vinni câ mappa! Cuntrolla ora 
mentri c'è ancora tempu!" 
Allura Thorin s'arrizzò e tirò la chiavi dâ porta â porta. 
coḍḍu. La misi ô pirtusu. Si adattava e si girava! Spizzari! La scintilla si nni jìu 
Fuora, era stancu, la luna scumparìu, e la syra alba ntô celu. 
Ora tutti spincìru nzèmmula, e pianu pianu na parti dû muru di roccia detti 
manera. Cumpareru e li allargaru longhi e dritti. Na porta àuta cincu pedi e 
larga tri era diliniatu, e pianu pianu senza nuḍḍu sonu si sciogghia versu lu schienu. Paria 
ca la notti scura s'avìa sparitu 
supra la muntagna, e lu buiu prufunnu unni non si putìa vìdiri nenti 
davanti a l'occhi, na vucca sbadigghiata purtata dintra e sutta. 
INFORMAZZIONI INTERNI 
Pi cchiù tempu li nani stavanu ô scuru davanti â porta e discuteru, 
nzinu a quanti voti Thorin parrò: 
“Ora è lu tempu pâ nostra stima Sir Baggins, ca s'è 'mparatu 
nu bonu cumpagnu pû nostru longu viaggiu, e n'hobbit chinu di curaggiu
e mi rialzu, supirarò assài dâ me grannizza, e possu diri ca pozzu accumulari na ricchìzza di cosi 
la furtuna supira assài la sò solita indennitati, ora è lu tempu pi iḍḍu 
purtari avanti lu sirvizziu cchiù mpurtanti ca era chiusu â nostra Cumpagnìa; ora è 
cchiù tempu ca si merita la me Ricumbenza." 
Puoi usari li stili di Thorin ditti duranti l'occasioni cchiù mpurtanti, quinni facìamulu 
Nun c'è nenti di cchiù pi tia, ma ti pò aspittari assài cchiù 
di chista Fu di sicuru n'occasioni mpurtanti, ma 
ora facìti sapiri a Thorin, e sapiri a cui 
ti 
stava 
guidannu 
ncruciatu, "tu dici chistu giustu e tu lu fici." Putissi rifiutari. T'aju 
di dui messaggeri già, ca èranu difficilmenti l'affari urigginali, quinni 
chi sugnu, penzu, già dovutu quattru curcati. Ma "tutti pàgghianu cchiù ntô terzu votu" 
comu dicìa me patri, e quarchi vota non penzu ca mi rifiutu. Forsi 
accuminciai a fidàrisi dâ me furtuna cchiù di quantu facìa ntê tempi vecchi" - iḍḍu 
pinzava ca era la primavera passata prima di nesciri di casa, ma eranu sèculi fa 
- "ma comunqui penzu ca vaju a dari n'occhiata prestu e a finiri. 
“Ora veni cu mia?” 
Non ci fu privistu nu ritornu di vuluntari, quinni non fu dilujatu. 
Fili e Kili parevanu scòmodi e si pusàru supra la marmellata, ma l'autri 
iḍḍu non facìa finta di òffriri, tranni lu vecchiu Balin, lu guardianu, ca 
iḍḍu era chiuttostu amatu di l'hobbit. Dissi ca nni jemu ô menù di dintra 
forsi sulu nu jornu, pronti a chiamari pi cchiù aiutu si è necessariu. 
Chiddu ca pò diri cchiù assai supra li nani è cui è: ntinìanu vendei 
Bilbo veru simpaticu pî sò sirvizza; l'avìanu purtatu a fari nu 
travagghiu picciriddu fu fattu la prima vota, e non ci dispiaciva ca lu picciriddu putìa fari lu 
fici; ma avissi fattu tutti megghiu tirànnulu fora di chiḍḍi prubblemi, 
Iè, è veru, comu succedi ntô casu dî troll all'iniziu di 
l'appiccicai prima di arrivari a genti cchiù grati 
a iḍḍu. C’è: li nani nun su’ eroi, ma genti ca càrculanu cu na 
granni idea dî valuri dî surdi; certi trucchi sunni e tradituri e 
lotti abbastanza culurati; cert'uni no, ma su' genti abbastanza dimenticati comu Thorin e 
la Cumpagnìa, si non ti aspetti troppu. 
Arrìeri iḍḍu c’èrunu li stiḍḍi nna nu celu chiaru spazzatu di nìuru 
quannu l’hobbit arrubbò la porta ncantunata e scuppiò ntâ 
Muntagna. Fu assài cchiù fàcili di quantu s'aspittava. Chista non era 
n'ingressu di goblin, oh grutta ruvida di l'elfi lignu. Era nu passaggiu fattu di nani, nu quannu l'hobbit arrubbàu la porta 
ncantata e 
scuppiò diriggiutu - ntra nu quartu di chilòmitru 
luntanu 'n niuru sutta 
Doppu nu pocu di tempu Balin dissi a Bilbo "Buona furtuna!" e era firmatu a 
Putìa ancora vìdiri la sfucata dâ porta, e lu truccu di l'echi di
Lu tunnel senti lu friscu dê vuci sussurranti di l'autri appena 
fora. Allura l'hobbit arrappò la storia, e sintìu l'echi 
pigghiari cchiù cura di l'hobbit non cchiù no fari no sonu, iḍḍu strinciù senza chianciri, 
giù, giù ntô buiu. Iḍḍu trimava di paura, ma non sapìa chi fari 
iḍḍa era fissata e cupa. Già iḍḍu era n'hobbit assài diversu di chiḍḍu ca 
finìu senza nu fazzulettu tascabbili di Bag-End assài tempu fa. Avia 
Non avìa li fazzoletti di tasca pi tanti anni. Sciogghiù li pugnali ntâ 
guaina, strinciù la cintura e cuntinuàu. 
"Ora hai fattu, Bilbo Baggins," ci dissi. "Tu 
iu jeru e misi lu pedi drittu nta chiḍḍa notti dâ festa, e ora ti 
l'hai a tirari fora e a pagari! Caru, cu è stupidu è stupidu!" dissi 
la parti cchiù picca Tookish di iḍḍu. “Non hai assolutamenti cchiù custudia dî 
tesori dragu, e tutti li lotti putìssiru stari ddà cchiù sempri, si putìssiru arrisvìgghiari 
supra e truvari ca sti tunnel bestiali èranu la me stanza davanti â casa!” 
Chiaramenti non si svegghiàu, ma continuàu e continuàu, nzinu a quannu tutti li segni dâ 
porta di funnu accuminciaru a svaniri. Era completamenti sulu. Quick pinsò 
ca stava accuminciannu a sentirisi caudu. "È na speci di vista lustrusa. 
Arrivi propriu davanti ô sutta?" Pinzai. 
Era. Mentri caminava avanti, chianci e chianci, nzinu a allura non c'era nuḍḍu dubbiu 
supra chista. Era na luci russa ca era sempri cchiù russa. Era pura 
ora senza dubbiu caudu ntô tunnel. Li spugliati cu vapuri galleggianti e passati 
di iḍḍu e accuminciati a avvolgiri. Puru nu sonu accuminciò a battiri l'omu riccu, na speci 
di burbuglia comu lu scrùsciu di na vasca granni ca galoppa supra lu focu, ammiscatu cu nu 
ronru di nu jattu gigantiscu. Chistu criscìu nzinu a li 
rumori ‘ncunfusìbbili dî quark armali vasti ca roncavanu ntô sonnu ḍḍà sutta ntô 
lustru russu davanti a iḍḍu. 
Fu a chistu puntu ca Bilbo firmò. Avanzari di ddà fu la 
cosa cchiù curàbbili di tutti li tempi. Sunnu accussì tirribbili ca ti ammazzanu doppu, 
èrunu comu nenti rispettu a iḍḍu. Iḍḍu cummattìu la vera battagghia ntô tunnel 
sulu, prima di vìdiri mai lu granni pirìculu ca l'aspittava. Comunque doppu 
na brevi fermata s'accendi li luci; e si pò mmagginari ca arriva â fini  
tunnel finali, ca s'apri di chisti grannizzi e furma dâ porta di supra.
Attraversu iḍḍu spunta la testa di l'hobbit. Davanti a iḍḍu c'è la cantina cchiù granni o stanza di dungeon di l'antichi nani ntâ 
ràdica Muntagna. È quasi scuru pirchì è accussì vastu ca si putìa cantari ntê posti bui, ma 
arrivannu vicinu ô pavimentu rucciusu c'è nu granni lustru.Lu allungò la manu 
o lu Smaug! 
Ccà s’attruvava, nu vastu dragu d’oru russu, addurmintatu; un trumpu veni 
jorna canusciu masciddi e jorna canusciu nari, e strisci di fumu, ma ci sunnu fochi e vasci 'n 
sonnu. Sutta di iḍḍu, sutta tutti l'arti e l'enormi cuda arricciata, e 
ntunnu a ddu di tutti li lati ca s'allungava supra li pavimenti nvisìbbili, si rafforzaru 
nfiniti munzeddi di petri accussì prizziusi, d'oru fatti e non fatti, di gemmi e 
gioielli, e d'argentu macchiati di luci russi. 
Smaug si fici accucchiari, cu l'ali arricciati comu nu pipistreḍḍu 'mmisurabbili, trasfurmànnuti 'n parti 
di na parti, accussì ca l'hobbit li putìa vìdiri supratuttu e jo sugnu na 
panza longa e pàlida crustata di gemmi e frammenti d'oru dâ sò longa sdraiata ntâ so 
caru littura. Veniti a l'Unni, li mura sunnu vicini, cchiù vicini si ponnu vìdiri cosi scuri 
stemmi, timoni e assi, spadi e lanci 'appicciati; e detti 'n 
fila s'attruvàvanu vasi granni e vasi chini di na ricchizza ca non putìa èssiri 
iddu pinzava. 
Diciri ca ci pigghiaru lu fiatu di Bilbo non è na cosa suttavalutata. Non ci 
sunnu cchiù palori pi esprimiri lu so scantamentu, pick l'Omini canciaru la 
lingua ca mpararu di l'elfi ntô tempu quannu tuttu lu munnu era 
maravigghiusu. Bilbu li avìa sentiti cantari e ballari prima, ma 
lu splennuri, la lussuria, la gloria di nu tesoro accussì non ci avìanu mai turnatu a casa 
. Lu sò cori era chinu e attiratu di fascinu e disìu 
o nani; e taliava immobbili, quasi scurdannusi dû bruttu 
guardianu, all'oru oltri prezzu e cuntu. 
Guarda chiḍḍu ca pareva cchiù vecchiu, prima ca ti tirassi quasi contra la tò vulnerabilità, arrubbai 
di l'ùmmira dâ porta, attraversu lu pavimentu nzinu ô bordu cchiù strittu 
dî tumuli dû tisoriu. Supra di iḍḍu c’era lu dragu addurmintatu, nu 
minacciu tirribbili puru ntô sonnu. Afferrò na granni tazza a dui mani, pesti cumuni 
let's Purari, e ci lanciò l'occhi spavintati versu la summità. Smaug scuppia l'ala, 
aprìu n'artigliu, lu scrùsciu dû so roncu canciau lu sacciu. 
Allura Bilbo scappò. Ma lu dragu non si svegghiò, ancora non, ma murìu 
nta àutri sonni di avidità e viulenza, curcatu ddà ntâ so stanza arrubbata 
mentri lu picciriḍḍu hobbit travagghiava arrè supra lu tunnel longu. Ci pigghiò 
e c'era nu tremu cchiù fibbrusu rintra la purtata, di quanti scinneru, 
ma ancora pigghiò la tazza, e la so goccia principali fu: "L'aju fattu! Chistu 
li arricuogghi. "Cchiù comu nu mircanti ca nu ladru" veru! Beni,eccu nni jemu 
nenti di cchiù." 
Nemmenu iḍḍu. Balin fu assài cuntentu di vìdiri n'àutra vota l'hobbit, e tantu 
cuntentu ca era surprisu. Urlàu a Bilbo e ci detti nu pugnu 
all'aria aperta. Era menzannotti e li nùvuli avìanu cummigghiatu li stiḍḍi, ma Bilbo 
s'arriccugghieru cu l'occhi piaciri di sinzazzioni frischi
L'aria è vacanti, ed è difficili nutriri l'eccitazzioni dî nani, o dî genti cumuni 
ca lu ludaru e lu battunu ntâ spalla e sussurràru e tutti li canusciunu 
familiari cchiù futuri avvinturi ô sirvizziu di me. 
Li nani passavanu ancora la tazza di manu a manu e parràvanu 
cuntenti dû recuperu dû so’ tesoro, quannu all’improvvisu nu vastu 
rumpu si svegghiò nnâ muntagna sutta comu si fussi nu vecchiu vulcanu ca 
avìa na discussioni supra l’inizziu di l’eruzioni. La porta torna a iddi 
fu tirata quasi a, e bluccata dâ chiusura cu na petra, ma supra d'idda 
tunnel longu arriva a l'echi tirrìbbili, di longu tempu, di longhi uri, di novi 
urlari e nu càuciu ca facìa trimari la terra sutta di iḍḍi. 
Allura li nani si scurdaru dâ gioia e dî certi vantaggi di chiḍḍi novi. 
Iḍḍu gimiu prima e era chinu di paura. Smaug sta pi vèniri n'àutra vota 
cuntatu cu iḍḍu. Nun fa lassari nesciri nu dragu vivu dî tò 
càrculi, stà vicinu a iḍḍu. Li draghi putissiru nun aviri cchiù assài usu riali 
di tutta la ricchìzza, ma nun sannu nuḍḍa règula cumuni, supratuttu doppu 
nu longu pussessu; e Smaug non era cuntentu. Passamu n'àutra vota 
lu sonnu 'nquietu (unni nu guerrieri, cumplitamenti nsignificanti di grannizza ma 
furnitu di na spata amara e di granni cura, figurava cchiù spiacevuli) 
a nu sonnu, e di nu sonnu a n'ampia risvegghia. C'era nu ciatu d' 
aria strana rintra la sò grutta. Ci putissi èssiri na bozza di chiḍḍu pirtusu? Non accumincia mai 
ca si sintìa abbastanza cuntentu, puru si era accussì nicu, e ora lu guarda 
suspittava e si dumannava picchì non l'avìa mai bluccatu. Partu doppu 
pinsannu ca avìa pigghiatu l'echi scuri di nu sonu di luntanu 
supra cui scinnìu attraversu iḍḍu ntâ sò tana. Si strinciù e s’allungau 
lu coddu pi annusari. Dunca ci mancau la tazza! 
Ladri! Focu! Assassini! Chi succidìu prima? 
Andai â Muntagna! Lu stissu raggiu passa la discrizzioni, lu tipu di raggiu è chiḍḍu ca è 
sì vitti Sulu quannu li genti ricchi ca hannu cchiù di chiḍḍu ca ponnu godiri pèrdinu â 'ntrasatta 
quarchi cosa ca avìanu pi tantu tempu ma nun avìanu mai usatu o vulùtu. 
Lu sò focu s'astuta, la stanza fumò, scuppiò li ràdichi dî muntagni. Spinciù 
la testa ‘n vanu ô pirtusu, e poi tirò supra la lunghizza 
nzèmmula, rugghiennu comu nu truònu ntâ terra, s’attaccau â sò fossa prufunna 
e supra versu lu Portu Frontali. 
Cchiù cacciatura pri tutta la muntagna nzinu a quannu avìa pigghiatu lu latru e l'avìa strascinatu
attraversu la me granni porta, attraversu li granni passaggi dû palazzu di muntagna 
la fini dî nostri pòviri besti!” dissi Turinu."Nenti pò
e daricci nu calciu era l'unicu pinseri. Niscìu di porta, l’acquistu 
si susò a vapuri cruciusu, e si susò nta l’ària e 
si stabiliu ‘n capu a la muntagna cu lu beccu di lu verdi e ciamma scarlata. Li 
nani sintìru li vuci spaventusi dâ sò fuga, e s'accucchiaru contra 
li mura dâ terrazza erbosa ca s'aggrappava ê massi, suffiaru 'n quattru maneri 
cchiù fuga di l'occhi spavintati dû dragu di caccia. 
Avìssiru statu tutti ammazzati ddà, si non fussi statu Bilbo n'àutra 
vota. "Veloci! Veloci!" Fui ansiusu. "La porta! La gallirìa! Nun è bonu 
." 
Arrusbigghighi di sti paluri stàvanu appena strisciànnusi dintra la galliria 
quannu Bifur desi gridò: « Cucinami! Bombur e Bofur, cu tia 
li scurdàti, sunnu ‘n giru!” 
"Sarrannu ammazzati, e tutti li nostri fabbrichi, e tutti li nostri magazzini arruinati," 
gimiru l'autri. 
"Abbusu!", iḍḍi si ripigghianu la dignità 
. Veni tra li signuri Baggins e Balin, e voi dui Fili e Kili, voi 
dragu non avìsti tutti. Ora voi autri, unni sunnu li cordi? Sii 
viloci!" 
Forsi èrunu li mumenti ca èrunu ancùora dû passatu. 
Sunnu chiḍḍi orribbili dî raggi di Smaug ca risunàvanu cu li cavi dâ petra luntana 
; nta ogni mumentu putìa pigghiari focu o vulari 'ntornu 
e truvàrili ddà, vicinu ô bordu dâ scogliera vicinu â pazzia dî tiranni 
ancora Bomburfe e cords. sbuffò 
e bastaru mentri strinciàvanu li cordi, e ancora tutti quattru arrivaru 
strumenti e fasci di butteghi, e poi c'era lu pirìculu 
Nun ci foru rumori.Una luci russa tuccò li punti di rocci stiddari 
quannu 
lu dragu arrivò 
in vulanuri appena lu tempu di vulannuri . vincìu la gara versu nord, li liccàu 
li lati di latti cu la ciamma, li so' ali granni cu nu rugghiu 
di vinti Lu sò ciatu càvuru arricciò l'erba davanti â porta, e 
iḍḍu trasìu ntâ fissura ca avìanu lassatu e li abbruciàu mentri iḍḍi ammucciavanu 
lu focu lampeggianti di 
. pòniu urlò di terruri, e sgrappò li cordi e 
galoppò 
sarvàggiamenti.
scappa Smaug tu vota lu vitti. Eccuci e unni stamu, 
a menu ca nuḍḍu non ci piaci caminari li longhi chilòmitri aperti arrè lu ciumi cu 
Smaug e la vigilanza!" 
Non ci foru pinseri piacèvuli! Si strinceru cchiù sutta lu tunnel, e 
ddà si curcaru e trimàrunu puru si era caudu e umidu, nzinu a quannu l'alba 
arrivàu. 
notti putìanu sentiri lu rugghiu dû dragu vulanti crisciri e poi passari e 
risistiri, mentri iḍḍu cacciava 'ntornu e 'ntornu ê lati di muntagni 
di posti, e di tracci di campi ca lassava 
scupertu, ca l'òmini avìanu arrivatu di ciumi e lagu e avìanu 
acchianatu la muntagna unni avìanu 
standing la poor di; l'occhiu vagava 'ntornu e la baia unni stavanu li mura avìa ancora fiammi cchiù forti fora di iḍḍi Longu avìa cacciatu 'n vanu nzinu a quannu 
l'alba arrivò a nuiautri, li raggi si rinfriscaru e mi vutai dû divanu d'oru... 
e tu pigghiarai novi forzi Iḍḍu non si ritirò o arricuogghieva la sò furtu 
pi l'anni. 
aspittari. Lentamenti e silenziusamenti si strinciù arrè ntâ sò tana e metà chiudìu l'occhi. Quannu arrivàu la 
matina 
, lu terruri dî nani criscìu di menu Iè ficimu 
chiḍḍi ca sunnu li piriculi di stu tipu sarà inevitabbili pi non trattari cu nu guardianu ddà, 
e non era bonu es comu dissi Thorin, so ca li mittìsti morti o ammazzati, e 
avìa a aspittari nu pocu di tempu prima ca Smaug rilassava l'urlu 
sulu pi 
fari 
la 
strata longa a pedi. nu puntu dèbbuli ntô so 
Chiani, picchì Bilbo si sintìa inclinatu a fari cumprinsioni. Allura quali è la natura dî genti ca 
sunnu accuratizzi pirplessi, accuminciaru a lamintarisi contra l'hobbit, accusannu ca 
ci piacìa assài all'iniziu: cchiù Purari attraversu na tazza e 
lu raggiu di Smaug arrivàu prestu 
pi fari? Bilbu chiamò 
arraggiatu 
. Fici lu mègghiu inizziu ca putìa. Ti aspittava ca turnassi 
cu tuttu lu tesoro di Thror ntâ schiena? Iè, ci sunnu quarchi lagnanza di Sissiri 
fatta, penzu ca putissi aviri na parola. Avìsti a purtari cincucentu
autri non unu. Sunnu sicuru ca rifletti nu granni crèditu pi to nannu, ma 
non si pò fari finta di chiariri l'entità dâ sò ricchìzza 
o dâ mia. "Avissi vugghiutu aviri cchiù cent'anni pi purtari tuttu supra, si avìssi cinquant'anni 
Voti cchiù granni e Smaug addummannatu comu nu cunigghiu." 
Doppu chistu ovviamenti li nani ci chiamanu scusa. "Chi allura si? 
Sugnu prontu a scuntràriti, signuri Baggins?" Thorin chiamò educatamenti. 
"Non haiu idea di quali cosa è stu mumentu, si vulati drittu ô 
tesoro di Livari lu. Chi ovviamenti dipenni interamenti di quattru novi curvi di furtuna e 
dâ libidinità di Smaug. Livari li draghi non ci sunnu cchiù, non ci sugnu, ma 
facìu lu me megghiu pi pinzaricci. Pirsonalmenti non 
vogghiu èssiri sicuru a casa, e." 
"Non ti importa cchiù cu parra! Chi lu fa ora, oggi?" 
"Ben, si vulati pi vìdirimi, avissi a diri ca non si pò fari nenti autenticu 
stari unni semu. Di jornu senza dubbiu putemu nesciri abbastanza sicuru piggier 
l'aria. Forsi prima di accussì tantu tempu unu o dui putìanu èssiri stati rilasciati cchiù spissu ô 
one ône fini ôhile nostri e allura lu nostru e 
mi . tunnel di notti. 
– «Ora ti fazzu n'offerta: haiu lu me aneddu e strisciu 
stu mezzu spiritu, allura si mai Smaug avìa a pigghiari na siesta, e vìdiri cu lu fa, 
forsi 
qualchi cosa arrivarà. 
" 
Naturalmente li nani accittaru cu entusiasmu l'offerta. Avìanu già 
arrivatu e dissiru addio ô picciriḍḍu Bilbo. Ora hai agghiuntu lu veru capu ntâ sò 
vittoria. Accuminciai a cultivari li tò idee e disii. Quannu arrivò lu mezzujornu 
sì 
priparau cchiù n'autru viaggiu ntâ Muntagna. cchiù o menu, cu era 
davanti a iḍḍu. Ci sunnu tanti draghi e maneri astuti, putìa èssiri cchiù spavintatu e menu spiranti di fari 
addurmiri 
chistu 
La luna era visìbbili comu tunnel di notti passata 
Li luci dâ porta, quasi chiusa era 
accussì scumparuta. difficilmenti putìa 
èssiri supiratu, e era inclinatu a sentirisi 'n pocu orgogliusu di iḍḍu stissu mentri 
s'avvicinava ô purtari cchiù vasciu. C'era sulu lu lustru cchiù lignu di vìdiri 
. Avissi pututu èssiri pirdutu o non l'avìsti mai sentitu parrari 
supra lu sensu di l'oduri dî draghi.È macari nu fattu streusu ca ponnu 
"Lu vecchiu Smaug è stancu e stancu," pinsò.
teniti l'occhi aperti mentri stai mutu, stai suspittusi. 
Smaug di sicuro pareva scuru, quasi mortu e scuru, cu 
quasi nuḍḍu roncu di vapuri nvisìbbili, quannu Bilbo sbirciò 
ancora ntô pavimentu di l'ingressu. Iḍḍu era cchiù appena pi terra 
quannu pigghiàu n'impruvvisu lampu di russu finu e traforanti di sutta lu 
coperchiu ca era abbasciatu di l'occhiu manca di Smaug. Stava sulu facennu finta di durmiri! Stava 
taliannu l'ingressu dû tunnel! Bilbo fici nu passu arrè e benedìu 
la furtuna di l'aneddu. Poi parrò a Smaug. 
– «Ben, latru! t'oduru e sinti l'aria. Sentu lu to fiatu. Quantu 
è longu? Aiutativi vutannu, ci sunnu assài e si ponnu risparmiari na picca di soddi!” 
Ma Bilbo non canuscìa li tradizzioni dî draghi comu tutti l'àutri, e iè 
Smaug rispirau l'ùrtimu fiatu accussì facilmenti ca fu diluitu 
“No grazzi, o Smaug lu Tremendu!” rispunnìu: 
«nun vincìu cchiù briga.» Ti vulìa sulu dari n'occhiata e 
vitti ca eri veramenti granni, comu ti dicunu li stòrii. Nun li cridi." 
"Tu ora?" dissi lu dragu 'n pocu lusingatu, puru si non cridìa 
a na parola. 
"Li canzuni e li stòrii veri sunnu assài cchiù picca di risati, o Smaug lu 
cchiù granni e cchiù granni di calamità," 
rispunnìu 
Bilbo 
. Chi è e unni veni, ti pozzu dumannari?" 
"Putisti veru! Vegnu di sutta la vaddi, e sutta li cugghi e 
supra di iḍḍi Li cugini li purtavanu a strati. E pi l'aria. "Sò chiḍḍu ca camina 
Nvisìbbili." 
"Quinni pò chianciri," dissi Smaug, "ma è quasi 
nu nomu sòlitu." 
"Sò circunnati di pinzer, sunnu etichettati di riti, la musca è pungenti. 
lu nùmmaru furtunatu." 
"Beddi tìtuli!" sgridàu lu dragu. "Ma chiḍḍi furtunati non 
nesciunu sempri lu suli." 
"Sugnu chiḍḍu ca sippillisci li canusciu comu amici viventi e li turmenta e li tira 
vivu n'àutra vota vicinu all'acqua. Arrivàu dâ fini di na borsa, ma nuḍḍa borsa passava 
supra la mia." 
"Chisti non pàrunu accussì accreditàbbili," burlàu Smaug, "sugnu l'amicu di 
l'ursi e di l'ospiti di l'aquila. Sugnu Vincituri di l'Aneddu e Furtunatu; e sugnu 
cavaleri di tutti," cuntinuò Bilbo accuminciannu a sibbilari cuntentu dû so 'ndovinellu. 
"È megghiu!" dissi Smaug: "Ma nun lassari ca la tò fantasia si sciogghi."  
chi puru!” 
Cu sapi di sicuru la megghiu manera di capiri li draghi,si nun li voli ridiculizzari 
haiu lu me nomu (è saggiu), e nun vogghiu girari pi
rifiutu chianu (ca è puru assai saggiu Nuḍḍu dragu pò risistiri â fascinazzioni 
di parrari abbusi e pirdiri tempu circannu di capirilu C'era assài 
Beni,Smaug non capisci cchiù (puru si aspittu ca capisci, caru
tutti sapiti l'avvinturi di Bilbo ca parrava), ma iḍḍu 
pinsava ca capìa abbastanza, e non dissi cchiù nenti. 
"Pinsài accussì ieri sira," surrìu tra iḍḍu stissu. "Omini dû lagu, quarchi 
schema bruttu di chiḍḍi miserabili òmini dû lagu ca scancianu li vaschetti, o sugnu nu lagartu. Nun l'hai 
statu pi chista strata cchiù età e età; ma prestu cancillu chiḍḍi genti!" 
“Ben, tutti li cavaleri!” Dissi a vuci alta. "Forsi Barrel c'era... 
nomu dû pòni; e forsi no, puru si era abbastanza grassu. Si pò caminari 
nvisìbbili, ma non caminasti tuttu lu camminu. Ti dicu ca mangiai sei pòni 
ieri sira e pigghiai e ligài tutti l'àutri prima di tantu tempu. 'N canciu di 
l'eccellenti advertimentu ca mi facìsti: 
avìri cchiù a chiḍḍi ca li fannu nani di quantu li po’ aiutari!” 
“Nani!” dissi Bilbu, sintennusi surprisu. “Nun mi parrari!” dissi iḍḍu. 
Mi vargugnu "So l'oduri (e lu gustu) di nana, non megghiu. Nun dici 
ca non pozzu aspittari di manciari nu pony cavalcatu di nani e non iḍḍu familiari! Arrivasti a li 
fini tinti, si vai cu l'amici ccà, Ladru Cavalieri di Vutti. Nun mi dispiaci, 
e tu." Ma non dissi a Bilbo ca 
non c'era cchiù la cumprinsioni, l'oduri di l'hobbit; era abbastanza ruvidu, 
canusciu la spirienza e sugnu assài scunfittu. 
"Supponi ca ieri sira avìsti lu prezzu giustu pâ tazza?" Cuntinuai. 
"Veni ora, veru? Nun ti preoccupari! Beni, chista pirsuna è comu qualchi àutra. E iḍḍu 
pensa ca sbuffanu fora, e lu travàgghiu è fattu pi fari 
travagghi e prioccupazzioni a tutti chiḍḍi ca non li ponnu truvari quannu non li cercunu? E 
tu ci duna la parti giusta? Si non vivi 
." 
Bilbo ora accuminciò a sentirisi veramenti angustiatu. Ogni vota ca Smaug vinìa 
l'occhi vagabbunni, ca l'ùmmiri, lu lampeggiu supra, iḍḍu 
trimava, e nuḍḍu disiu senza rimproveri iḍḍu sbirciava cu nesciri 'n fretta e 
si rivelava e parrava tutta l'umanità a Smaug. Infatti era nu 
pirìculu gravitazziunali di tràsiri sutta l'incantu dû dragu. Ma arriniscìu a curàrimi 
parru n'àutru votu. 
"Non sai tuttu, o Smaug lu Putenti," dissi iḍḍu. "Non è 
sulu l'uru ca ci purtò ccà." 
"Ha! Ha! Ammitti li 'nuàutri'" Smaug ridìu. "Dai, nun diri 'nuàutri 
putìa, forsi,non pirdiri li cumplitamenti lu tempu. 
– «Nun sacciu si ti vincìu ntâ to menti, puru si putissi mmiscari cu iddu 
quattòrdici e facci cu chistu, signuriNùmmaru furtunatu? sugnu cuntentu di li sintimenti
chi videva autri affari, chi banni oltri a mia oru. Non nta stu casu 
la spata d'oru pi spada, ntê quistioni di cent'anni o assài cchiù, non putìa pigghiari 
assài tempu? Nun c'è nu latu usatu assài dâ muntagna? Nun c'è assài di nu furestieri? 
Benedicimi! Nun hai mai vistu pizzicatu â cattura? La sò quattòrdicisima quota, 
supponi, o chi penzi, cu li va a finiri, eh? Ma cu dici dâ 
cunsignazzioni? E la carta? E custodilli armati e pagari li pedaggi?” E 
Smaug ridìu forti, avìa nu cori tintu e russu, e sapìa ca chiḍḍi accuppiati 
non 
èrunu luntani, puru si èrunu suspittati di l'omu dû lagu, era 
lu retru dî pruggetti, e ora la parti granni dû saccheggiu avìa a firmari la 
città vicinu â riva ca ntâ sò giuvintù era calle. Finu a 
ora tutti li sò pinseri e l'energìi s'avìanu cuncintratu supra l'agghicari â Muntagna e 
a 
truvari l'ingressu Nun hai mai avutu lu probblema di chiamarmi 
lu tesoro ca s'avìa a livari, di sicuro mai comu nuḍḍa parti ca 
putìa cadiri ô sò latu fussi purtata arrè ô sò 
c. testa: avìanu nani 
iḍḍi si scurdaru puru di chistu mpurtanti, o ridìanu sempri ntê manichi 
? Chistu è l'effettu ca lu discursu dû dragu avi supra 
lu 
senza 
saggizza 
. doppupinseri cu nuiautri. Arrivàmu ' 
n cullina e scinnimu 'n cullina, di onda e ventu, pâ Vindicata. Certu, o Smaug 
Lu riccu priziosu, avissi a capiri chi ti succidìu 
quarchi nimicu amaru?” 
"Allura Smaug lu dissi n'autra vota, non su' accussì divastanti," Bilbo scuppiò 
p'a terra, mentri luntanu ntô tunnel li nani s'accugghieru nzèmmula e 
iḍḍu s'immagginau ca l'hobbit avìa arrivatu a na fini mpruvvisa e sfurtunata 
" 
La vindicata iḍḍu sbuffò, e la luci dû so' occhi s'illuminò!" lampu "Vindicati! Lu Re sutta la Muntagna 
è mortu e unni sunnu li parenti ca osanu circari la vindicata? Heron Lord of Dale 
è mortu, e lu manciai comu nu lupu cumuni ntra li piccari, e unificannu 
lu suli li frischi dicunu ca sugnu friscu pi l'osanu ca s'avvicina a mia? Uccidi unni voli e nuddu duna 
risati. Abbassai li guerrieri di l'antichità e so ca sunnu simili, oggi nun c'è nuḍḍu.
Allura ero giòvini e tinner. Ora sugnu vecchiu e forti, forti, forti, 
Latru nta l’ùmmira!” iddu glutò: "La me armatura è comu scudi deci voti, lu me scudu." 
Li denti sunnu spadi, l'artigli mi lancianu, la cuda mi scuppia na frèccia, l' 
ala mi fa n'uraganu, e lu fiatu è mortu!" 
"Capisci sempri," dissi Bilbo cu nu stridu scantatu, "supra 
li draghi sunnu morbidi, sutta, supratuttu non riggiuni dû... er... 
pettu; ma senza dubbiu qualchidunu t'accusò di furtu ci pinsò." 
Lu dragu si firmò curtu ntê so vantaggi. "Li to nfurmazzioni su' 
vecchi," sbuffai. "Sò armatu supra e oltri li scalini di ferru 
e li gemmi duri. Non c'è na lama ca mi po traforari." 
"L'avìa pututu pinzari," dissi Bilbo. "È veru ca nun 
ci sunnu parti nudi ca sunnu uguali a Signuri Smaug l'Impinètrabbili. La cui magnificenza è 
pussiduta di nu gilet di diamanti fini!" 
"Iè, è raru e maravigghiusu, veru," dissi Smaug assurdità cuntentu. 
Pocu sapìa ca l'hobbit avìa già avutu n'idea dî sò 
cupirtini particulari non èrunu visitati di genti, e l'àutri èrunu 
cchiù vicini a pruritari. dragu. "Varda!" dissi iḍḍu 
"A cu ci dici?" 
"Abbaglianti maravigghiusu! Pirfettu! Pirfettu! Abballanti!" esclamò 
Bilbu parrò a vuci alta, ma l'unica cosa ca pinsò fu: "Vecchiu scemu! Dai, c'è nu 
scrub granni ntâ cavità dû pettu a manu manca nuda comu na lumaca dâ so 
abbrunzatura!" 
Doppu tuttu, l'idèa dû signor Baggins era di scappari. "Va beni, 
non c'è cchiù bisognu di tèniri la Vostra Magnificenza," dissi iu, "o tènirila 
Ti duna nu riposu assài bonu. Li metti pigghiari nu lucciu di cattura, criu, doppu nu 
longu inizziu. E accussì fannu li ladri," aggiuncìu comu nu colpu di siparazzioni, mentri sparava 
turnàu e scappàu supra lu tunnel. 
Fu n'osservazzioni sfurtunata, lu dragu spurtò fiammi tirribbili 
appressu a iḍḍu, e vilocimenti puru si accilirò ntô penditi, non avìa annatu quasi luntanu 
non ci serbiunu cchiù palori cumuni contra 
lu spustamentu di Sma'. si fermò. Cchiù furtunatamenti tutta la testa e li masciddi non putìanu 
strinciri, ma li narici mannaru cuncintrazzioni e vapuri pi 'nseguirilu, e iḍḍu 
era quasi trabbuccatu, e iḍḍa s'inciòppau â cieca cu granni duluri e paura Iḍḍu 
si avìsti abbastanza canuscenza di l'astuzia di sti cunversazzioni 
cu Smaug, ma Io sapissi. 
“Nun ridiri mai di draghi viventi, Bilbo, scemu!” Dissi tra iḍḍi stissi, e chistu 
. addivintàu nu dittu prifirutu di iḍḍu doppu, e passàu nna nu pruverbiu. "Tu 
non sugnu mancu ora quasi attraversu chista storta," dissi iu, ed era bonu 
veru puru.
Lu pomeriggiu si stava trasfurmannu 'n sira quannu niscìu n'autra vota e
s'inciòppiu e cadìu 'n svenu supra lu "portu". Li nani arrivaru, 
e li dutturi foru abbruciati comu putìanu; ma era tantu tempu fa 
prima li capemu supra, turnamu dâ testa e li tacchi crisciunu n'autru votu comu è giustu: 
avìa statu tu tu cantatu e friddatu â peddi. Ntô frattiempu 
li canusciu comu amici, li canusciu megghiu e cchiù amichèvuli; e si avìsti vulùtu la sò storia, 
supratuttu, voli sapiri comu lu dragu avìa fattu nu chianciri assài tirribbili, 
e comu Bilbu avìa scappatu. 
Ma l'hobbit era prioccupatu e scòmodu, e avìa difficultà 
a vìdiri cchiù quarchi cosa di iḍḍu. Ora pinsava ca era comu chistu 
dipintu di certi cosi ca avìa dittu supra lu dragu, e non era ansiusu 
di ripètirili cchiù. Lu vecchiu era assittatu supra na roccia vicinu â testa, 
s’appicciò a na parti, ascultannu tuttu chiddu ca si dicìa. Dimustra ca lu timpiramentu di Bilbo malatu 
era: pigghiò na petra e la lanciò ô tordu, picchì 
iḍḍu appena s’avìa sciarriatu di latu e turnò. 
“Drat l’aceddu!” Dissi a Bilbu ncruciata. "Cridu ca sta ascultannu e 
non mi piaci comu pari." 
“Lassati jiri l’aceddi!” dissi Turinu. “L’aceddi su boni e affàbuli... 
sta pirsuna è veramenti vecchia, e forsi è l’ùrtima ca manca dâ 
razza antica ca vivìa ccà, addumisticata da li mani di me antenati e 
di me nannu. Iḍḍi èranu na razza duratura e màggica, e chiḍḍa putìa puru 
essiri una di chiḍḍi ca èranu vivi all’epoca, na coppia di anni arrè 
. capiri ca canusciu 
la lingua e li messaggeri cchiù abbanniati li usavunu versu l'Omini dû Lagu e 
àutri banni." 
“Ben, avrai cchiù nutizzi pi purtari a Lake-town, va beni, iè chiḍḍu è chiḍḍu ca 
è doppu,” dici Bilbu; "nun supponi ca ci sunnu accussì tanti genti 
ccà ca hannu prubblemi câ lingua dû tordo." 
“Picciriddu chi succidìu?” gridaru li nani. “Vai avanti cû to 
Dimmi!” 
Allura Bilbo ci dissi tutti ddà pi ricurdari, e iḍḍu fissò e cuntinuò cu na 
mala sintimenta 
ca lu dragu pinzava troppu. So li enigmi ca ti 
juncìu 
ntô campu e li 
misi “pensamu puru a nu cunigghiu ciecu nta sti parti a 
L'òmini dû lagu."
– “Va beni, va beni! Nun ci po’ aiutari, ed è difficili s’alluntanari l’unu di l’autru 
è nu dragu, o l’avìa sempri sintutu”, dissi Balin ansiusu di cunsulidàrilu. 
"Pensu ca l'hai fattu assài bonu, si mi chiedi, 
comunqui l'hai truvatu assài utili, e iḍḍu turnàu â casa vivu, e chiḍḍu ca è cchiù di chiḍḍu ca la maggiuranza pò diri 
chi sapi chiḍḍu ca li genti comu Smaug. Pò èssiri na misericordia e na benedizzioni n'àutra vota canùsciri lu pezzu nudu di diamanti dû 
gilet 
di vermi dû vècchiu ." 
Chistu canciau la cunversazzioni e tutti accuminciaru a parrari di l'assassini di draghi storici, dubbiusi e mìtici, e dê vari tipi di pugnalati 
e dê punti e dê suttatag, e dê diversi strumenti e strataggi di l'arti di 
chiḍḍu ca avìa statu cumplitatu. L'upiniuni inizziali era ca pigghiari 
nu sonnu di dragu non era accussì facili comu pareva, e lu tintativu di aggrappàrisi 
a unu o prudùciri unu addurmintatu era cchiù prubbabbili ca finìssi pi nu disastru ca pi 
n'attacchi fruttìfiri audaci. Tuttu lu tempu ca l'ascultava, nzinu â fini 
quannu li stiḍḍi accuminciaru a luciri, iḍḍu sparsi 'n silenzio l'ali e vulau 
via. E tuttu lu tempu ca parràvanu e l'ùmmiri s'allungavanu Bilbo 
addivintò sempri scuntentu e criscìu li canusciu. 
Â fini li ‘ntirruppi. "Sò sicuru ca non sugnu assài sicuru," 
dissi iḍḍu: "e non vidìa lu significatu di èssiri ddà. Lu dragu s'attruvava nta tuttu 
lu piacèvuli virdi, e comunqui la notti è arrivata e fa friddu. Assai ascultunu 
è 
lu casu ca stu postu veni attaccatu n'autra vota. 
l'autra punta dû tunnel è. Chistu latu dâ Muntagna si rumpi tutti 
li pezzi, si è necessariu, ti pregu firma lu nostru ingressu, e nuatri stissi ci distruggimu cu chiḍḍi ca ci sunnu 
megghiu ca ci piaci.” 
“Iè, assài tristu, signuri Baggins!” Dissi a Turinu "Piccu di lignu non Smaug 
bloccau l'estrimità dâ vascia, allura, tu stai ansiusu di tènirila fora? Iḍḍu nun l'avi, mancu 
Tu l'avìsti sentitu assài." 
"Non lu sacciu, non lu sacciu, puru si all'iniziu ti vulìa attirari 
Vota pi mia n'autra vota, supponi, e ora forsi aspittu finu a doppu 
la caccia a stasira, o purtantu ca non voli danniari la me stanza di lettu 
ti pozzu aiutari nu pocu, ma non voli 
ogni minutu no houg è lu nostru borw a discutiri. stai ntô tunnel e chiudi lu tunnel 
porta." 
Parìa accussì sinceru ca li nani â fini fìciru comu dissi iu, 
puru si ritardaru a chiudiri la porta, parìa nu pianu dispiratu,pirchì iddi nun ficiru
unu sapi comu mettiri avirilu n'autru votu dintra, e  
lu pinseri di èssiri chiusi nta nu postu di unni purtava l'unica strata 'n guida
attraversu lu dragu allura nun c'era nuddu ca ci piacìa. Puru tuttu pareva 
assai tranquillu, sia fora ca sutta lu tunnel. Allura pi 
"Sapìamu ca fussi na 
cumpagnìa 
dispirata , 
" dissi 
Thorin 
, "e 
lu sapemu ancùora; e pensu ancùora a quanti voti non vincìumu 
cchiù pinzetti a chiḍḍi ca lu fannu. Pi quantu riguarda chista parti, signuri Baggins, 
ti assicùru ca ti ringraziu e tu scegghi la manera pi 
pigghiari quattòrdici cosi pi fari cchiù 
. trasportu, e ammittiri li difficultà dâ cchiù granni magnitùdini : li terri 
nun ìnnicanu a nuddu ca è nu picciriddu di sarvàggi ca passa tempu, chi è ccà: 
ma faremu tuttu chiddu ca putemu fari, e pigghiamu la nostra parti di iddu 
quannu arriva lu tempu Cridimi o no comu ti piaci!” 
Chi sapi chi succedi, vidi li granni, caru, ed è comu si 
ricurdaru Thorin e Balin. Iè ti chiamai ca èranu ancora minzogni 
ddà 'mpiccati ntâ sala sutta: li lanci ca èranu cchiù esercitu 
dû granni Re Bladorthin (mortu di tantu tempu), ognuna avìa na 
testa di furga triplu e ddà so ca li tammuri sunnu ranu 'taccati cu l'oru astuti, ma mai foru 
cunsignati o pagati; li scudi facìanu cchiù guerrieri morti di tanti voti; la granni 
coppa d'oru di Thror, a dui mani, datata di martedìi e sculpita cu l'aceddi e 
li ciuri ca l'occhi e li pètali èrunu di gioielli; mantelli di posta d'oru e 
d'argentu e mpinètrabbili; la collana di Giriuni, Signuri di Dale, fatta di 
cincucentu smaraldi virdi comu l'erba, ca ci detti pi l'armamentu di so 
figghiu cchiù granni cu nu mantellu di aneddoti ligati a nani ca non avìanu mai statu 
fatti prima, vistu ca era fatta di putiri d'argentu puru e ô 
steel triplu forza di. Ma la cchiù bedda di tutti era la granni gioia janca, ca li nani 
avìa truvatu sutta li ràdichi di Muntagna, lu Cuori di Muntagna, 
la Thrain Arkstone. 
"L'arca di petra! L'arca di petra!" Thorin mummuriò ntô buio, metà 
sunnannu cû menzucòlu ntê jinuocchi. "Era cumuni nu globbu cu 
mille sfaccittaturi; brillava comu l'argentu ntô focu, comu l'acqua ntô suli, 
comu la nivi sutta li stiḍḍi, comu la chioggia supra la Luna!" 
Ma non vulìa ca ti cascassi pû tesoro di Bilbo. Tutti 
attraversu lu sò discursu iḍḍu li stava ascultannu sulu pi metà. Si pusò cchiù vicinu ê 
carri cu n'aricchia arricanusciuta pi qualegghiè principiu di nu sonu senza, l'autra sò
l'echi oltri li murmuri dî nani èrunu cchiù attenti, cchiù ogni sussurru 
di nu muvimentu di luntanu sutta. 
Lu buiu addivintàu cchiù prufunnu e iḍḍu addivintàu sempri cchiù 'nquietu. “Chiudi la porta!” 
li prigò: "Timu chiḍḍu dragu ntô midollu. Mi piaci 'n silenziu 
cchiù picca dû scànnalu di ieri sira. Chiudi prima la porta picchì è troppu tardu!" 
Quattru cosi nun sannu chi dicinu li genti - li nani nun si sentunu scòmodi. 
Thorin pianu pianu si scippau dû sonnu e lu alzò e lu cacciò 
Petra era vicinu â porta. Allura ci spìnnunu, e ni chiudemu 
Iu spruzzu e non durmimu. Non c'era nuḍḍu segnu di nu pirtusu ntô funnu dê chiavi. Èranu 
chiusi ntâ Muntagna! 
E non mi mòvu troppu prestu. Avìanu quasi annatu 'n distanza nuda ntô 
tunnel quannu nu colpu colpìu lu latu dâ Muntagna comu nu sfrattu di 
ricchi di battuti fatti di querci sarvaggi e oscillati dê giganti. La roccia 
ca urli, li mura si scippanu e lu petri casca dû tettu supra la testa. 
Non mi piaci chiḍḍu ca succidìu si la porta era ancora aperta 
Staplers. Scapparu cchiù sutta lu tunnel chinu di Sissiri ancora vivi, mentri iḍḍu turnava 
sintìru lu rugghiu e lu scrùsciu dâ furia di Smaug. Stava 
rumpennu li rocci a pezzi, sfracicannu mura e roccia cu li colpi dî sò 
cuda enormi, ô sò campu àutu, l'erba abbruciata, la 
petra dû tordu, li mura cuperti di lumachi, la spugna strinciuta, e tutti 
scumpareru nta na seri di spruzzi 
ntâ valla di sutta. 
Smaug avìa lassatu la sò tana 'n furtu, s'alzò tranquillamenti nta l'aria, e 
poi fici galleggiari pianu pianu ntô buiu cumuni nu corvu mostruusu, nzinu ê 
vinti versi punitivi di Muntagna, senza spiranza di pigghiari senza capiri 
qualchi cosa o qualchi cosa di dari, e pi spiari lu passaggiu di l'uscita 
. Chiḍḍu ca fu chiḍḍu ca scuppiò dû mumentu ca non 
truvava nuḍḍu e non vidìa nenti, puru unni nghiuttìu l'uscita si 
fussi veru. 
Doppu ca lassai la luci, mi sintìa megghiu e pinsài ca 
sugnu sicuru ca non ti s'avissi a sciarriari troppu pî indicazzioni. Small 
ntô frattiempu appi n'àutra vindicata. “Cavaleri di tutti!” iḍḍa sbuffò. 
"Li to pedi vinìanu dû latu di l'acqua e supra l'acqua vinisti senza 
dubbiu. Nun senti nenti, ma nun sai cu sunnu l'òmini 
Lagu, avìsti lu sò aiutu. Mi vìdunu e si ricuòrdunu cu è lu veru 
Re dâ Muntagna!" 
Iḍḍu s'arrizzò ntô centru e si spustò versu sud versu diriggiutu 
matter 
NOT the Running Pir NOT the Running in. scuru,e ci fu nu silenziu assulutu 
iḍḍi. Mangiàvanu picca e parràvanu picca. Non putìanu cuntari ddà 
pi passari lu tempu; e quasi non osavanu muvirisi, pirchì lu sussurru dî sò 
vuci risuonava e friscava ntô tunnel. Si addurmìru, si svegghiaru n’àutra vota 
scuru e lu silenziu ca va avanti senza ntirruzzioni. Â finisci doppu jorna e jorna d' 
aspittari, comu pareva, quannu avìanu statu suffucati e sturditi di 
mancanza d'aria, non putìanu cchiù suppurtari. Quasi avìanu 
accoltu lu sonu di sutta dû ritornu dû dragu. Nisciunu silenziu ca 
s'alluntanaru dû diavulu astuti pi quarchi vota, ma iḍḍa non putìa stari cchiù ddà. 
Thorin parrò: “Pruvamu la porta!” Dissi iḍḍu. "C'è bisognu di sintiri lu ventu pi 
farimi finiri prestu o muriri. Pensu ca prifirìsciu èssiri sfracicatu di Smaug all'apertu 
chiuttostu ca suffucari ccà!" Allura na para di nani si alzaru e cumpareru 
arrè unni era la porta. Ma attruvarunu ca l'estrimità supiriori dô 
tunnel era rutta e bluccata cu roccia rutta. Né li chiavi né 
la magìa ponnu vutari, avìanu ubbiditu, nun avìanu mai apertu, né vutari cu la porta. 
“Semu ‘ntrappulati!” vutata. "Chista è la fini. Murimu ccà." 
Ma pi chiḍḍi ca vòtunu, sulu pi chiḍḍi ca sunnu nani sunnu cchiù ispirati, Bilbo nun senti cchiù 
stranu pi alliggiari lu cori, comu si passassi nu pisu pisanti di sutta 
mi portu nu gilet. 
“Comu, comu!” Dissi iḍḍu. "Mentri c'è vita c'è spiranza!" comu 
si dici a me patri 
, e "Lu terzu votu paga cchiù 
a tutti 
. 
" 
Ntâ dispirazzioni accurdaru, e Thorin fu lu primu a jiri davanti ô 
latu di Bilbo. 
“Ora stà attenti!” sussurrò l'hobbit, "e nun ti preoccupari 
yessiri! Si pò diri ca nun ci duni nuḍḍu Smaug ntô funnu, ma poi si pò diri n'autru votu. 
Nun ci lassari rischiari inutili!" 
Giù, giù annaru. Li nani nun putìanu, di sicuru, paragunari 
cu l'hobbit nnô veru furtu, e facìanu n'affari di sbuffari e 
ammiscari cu l'allarmismi di l'ingrannimentu di l'ecu; ma sì ogni tantu ancora 
nu votu Bilbo cchiù scantatu firmò e ascultò, non sciogghìu nu sonu sutta. Vicinu 
ô funnu, comu putìa giudicari, Bilbo scippau supra l'aneddu e si nni iu 
avanti. Ma non c'era bisognu: lu buiu era cumpletu, e èrunu tutti 
nvisìbbili, aneddu o nuḍḍu aneddu. Infatti era accussì niuru ca l'hobbit ci vinni ' 
n manera 'mprivista, misi li mani nta l'aria, si sciarriò avanti e si arrutulò 
la testa ntâ stanza!
Ccà s’addicchiàu facci a terra e non osava alzàrisi, o 
macari aviri difficultà a rispirari. Ma nenti si muvìu. Non ci furu scintilli di luci, 
a menu ca, comu ci parìa, quannu â fini alzaru pianu pianu la testa, c'era 
nu scintillu jancu pàlidu, supra di iḍḍu e luntanu ntô buiu. Ma di sicuru 
non era na scintilla di focu di dragu, puru si l'oduri di vermi era pisanti ntô 
postu, e lu gustu di vapuri non c'era lingua. 
Â fini dû jornu, signuri Baggins, non voli cchiù sustituti. “Sii lu benvenuto, Smaug, 
vermi!” urlò forti "Smetti di fari li sciarri! Dammi na 
luci, e poi manciami, iè, mi pizzichi!" 
L'echi di luci èrunu invisìbbili rintra la stanza, ma non ci fu na risposta. 
Bilbo s’arrizzò e si dumannò ‘n quali dirizzioni stava annannu. 
"Ora mi chiedo di cu parra Smaug," dissi iu. "Non canusciu 
oggi la casa (o stasira, o qualunque fussi), cridu. Iè Oin e Gloin 
nun haiu furtuna cu iḍḍi, canusciu li scatuli di Tinder, forsi ci pozzu mettiri na para di luci e 
dari n'occhiata prima ca la furtuna gira." 
"Luci!" Chiamai. "Qualchidunu pò fari quarchi luci?" 
Li nani, di sicuru, foru assài allarmati quannu Bilbo cadìu avanti e sutta. 
lu passu cu nu colpu ntâ corridoiu, e iḍḍi s’assittaru accucchiati unni 
l’avìa lassati â fini dû tunnel. 
"Sh! Sh!" Sibbirianu, quannu ti sentu lu sacciu; e iè chiḍḍu ca 
aiutò l'hobbit a capiri unni èranu, ci fu nu pocu di tempu prima ca 
putìa pigghiari n'autra cosa di iḍḍi. Ma â fini, quannu Bilbo 
accuminciò a timbrari pi terra, e gridò “luci!” Ntâ summità dâ cullija 
li vuci stridenti, Thorin lassò lu postu e Oin e Gloin foru mannati arrè ê so 
fasci ntâ summità dû tunnel. 
Doppu nu pocu di tempu na scintilla scintillanti mustrai ca stavanu turnannu, Oin cu na 
torcia di pinu abbascia la manu, e Gloin cu nu fasciu di autri 
sutta lu vrazzu. Subbitu Bilbo trotta – porta e teni la torcia; ma 
non putìa cummìnciri li nani a addumari l'autri o a vèniri a juncìrisi a iḍḍu 
Ancora. Comu spiegàu Thorin, lu signuri Baggins era ancùora ufficialmenti ddà 
n'espertu ladru e invistigaturi. Si ci piaci fari luci, cu era? 
facenna. Aspittàvanu ntô tunnel lu sò rapportu. Allura si pusàru vicinu â 
porta e taliàru. 
Vidìru la forma ùmmira di l'hobbit accuminciari dû pavimentu, 
non vegghu l'ura di vìdiri li luci n'autra banna. Ogni tantu, mentri iḍḍu era ancora 
abbastanza vicinu, non pigghiàvanu scintilli e nuḍḍa tinta mentri iḍḍu s'inciòppava supra l'oru 
ô lignu. La luci era sempri cchiù luminosa mentri s'alluntanava dâ vasta sala; 
accuminciò a alzàrisi e annunciari l'aria. Bilbo stava taliannu lu granni tumulu dû 
tisoriu. Prestu arrivò â summità e cuntinuò cchiù avanti. Allura lu vidèru 
firmari e iri avanti cchiù assài; ma nuddu pò mutivari. 
Era l'Arkenstone, lu Cori dâ Muntagna. Quinni lu pinseri di Bilbo 
duna discrizzioni di Thorin; ma ‘nfatti nun putemu truvari dui gemmi accussì, 
doppu tuttu, cari, maravigghiusi maravigghiusi, doppu tuttu, ‘n tuttu u munnu. Sempre comu acchianava, 
la stissa luci janca avìa brillatu davanti a iḍḍu e ci tinìa li pedi versu iḍḍu. 
Planu planu criscìu a nu globbu nicu di luci pàlida. Ora ca s’avvicinò, fu 
tintatu di na scintilla lampeggianti di tanti culura ntâ supirfici, riflittuta 
e tu arrubbàsti li luci lampeggianti dâ me torcia. Â fini lu guardò 'n bassu 
, e si pigghiò lu fiatu. Lu granni gioiellu spustatu davanti ê so pedi di 
so li luci nterni, e comunqui, etichettatu e arrubbatu di nani, ca 
l'avìanu scavatu fora dû cori dâ muntagna assai tempu fa, pigghiò tutta la luci ca 
ci cascava e lu canciau nta decimila scintilli di radianza janca sparati di 
scintilli rabo di. 
Di colpu lu vrazzu di Bilbo fu attiratu versu iḍḍa dû so incantesimu. Lu sò 
manuali non ci chiudìu, pirchì era na gioia granni e chianciuta; ma 
l’alzò, chiudìu l’occhi e lu misi ‘n tasca. 
“Ora amo veru nu ladru!” Pinzai. "Ma supponi ca ci devu diri ô 
nani, tempu di quartu. Dissiru ca putìa pigghiari e scègghiri la me 
parti; e basta ca scegghi cu si, pigghi tuttu lu restu!" Tutti 
avìanu la sintimenta scòmoda ca pigghiàrila e scègghirila 
non era veru ca non c'era cchiù a diri cu era maravigghiusu di gioia, e cu era prioccupatu 
ca vulìssiru ca non vinìssi cchiù. 
Ora mi vutai avanti. Giù di l'autru latu dû granni tumulu iḍḍu 
pigghiò, e la scintilla dâ so torcia scumparìu dâ vista dî 
nani ca l'osservavanu. Ma prestu non vitti nuḍḍu pi vutari pi iḍḍu. Bilbu attravirsò 
lu pavimentu dû corridoiu. 
Continuò, nzinu a quannu arrivau ê granni porti di l'autra parti, e 
Nun c'è cchiù aria pi rinfriscarla, ma li luci quasi nisceru. Guardàu 
timidamenti e appi l'idèa di granni passaggi e di 
l'inizzi scuri di passaggi larghi ca s'addivintàunu scuri. E ancora c'era 
la vista nuda né lu sonu di Smaug. Iḍḍu facìa assài curvi e turni ogni annu 
cumparìa na forma nìura e ci asciugàu la facci. Schicciò li occhi e 
s’accucchiò, s’inciòppiu e cadìu. La torcia mi cadìu versu la testa 
e nenti! 
“Sulu nu pipistreḍḍu, supponi e spero!” Dissi miserabilmenti. "Ma ora chi fa schifu 
Chi stai facennu? Quali è est, sud, nord o punenti?" 
"Torinu! Balinu! Facci! Gloina! Fili! Kili!" chiancìu cchiù forti ca putìa... 
paria nu picciriddu di scrùsciu ntô vastu nìuru. "Li luci si spuntaru! 
Quarchi d'unu veni e mi trova e m'aiuta!" Pi lu mumentu lu sò curaggiu
avìa fallitu completamenti. 
Li nani sintìru chianciri Small, puru si l'unica palora ca dissiru 
ca putìanu pigghiari era "aiutati!" 
“Ora cu ammazzau la terra o lu sutta?” Dissi Turinu. "Certu ca 
non lu dragu, o non continuava a strinciri." 
Aspittaru nu mumentu o dui, e ancora non ci sunnu rumpituri di dragu, no 
sugnu infatti la vuci luntana di Bilbo. “Veni, unu di voi, veni 
nuḍḍa luci o dui!” Thorin chiamò: "Pari ca avemu a jiri e 
aiutari lu nostru figghiu." 
"È lu nostru turnu d'aiutari," dissi Balin, "e sugnu dispostu a ìri. 
Com'è gghiè, m'aspettu ca è sicuru canciari." 
Gloin addumàu cchiù torci, e poi scumpareru tutti, una a una, 
e annaru 'ntornu ô muru cchiù velocimenti ca putìanu. Non fu tantu tempu fa 
ca scuntraru Bilbo stissu ca turnava versu iḍḍi. La sò menti avìa subbitu 
Appena turnai, li luci scintillaru. 
“Sulu nu pipistreḍḍu e na torcia cascata, nenti di peggiu!” dissi rispunnennu ê 
dumanni ca li canusciu. Puru si sunnu assai alliviati, sunnu inclini a èssiri malati 
tu gridi ê sissiri cchiù spavintati; ma chiḍḍu ca avìssiru dittu, sì 
Iḍḍu li dissi ca era l'omu di Arkenstone, no lu sacciu. Li 
sguardi fugaci dû tesoro ca avìanu pigghiatu mentri caminavunu 
insèmmula avìanu ripigghiatu tuttu lu focus dî cori nani; e ogni vota ca 
li cori dû lunidìa di nu nanu, puru lu cchiù rispittàbbili, si risvegghia di l'oru e 
dî gioielli, all'improvvisu addiventa curaggiusu, e n'pocu cchiù orgogliusu. 
Nfatti, li nani nun hannu bisogni urgenti. Tutti ora sunnu ansiusi 
di esplurari la sala mentri avìanu la pussibbilità, e disposti a cridiri ca, 
pô mumentu, Smaug era luntanu di casa. Tutti ora sunnu 
torcia illuminata; e mentri taliàvanu luntanu, prima di na parti e poi di l’autra, si trasfurmàru ‘ 
n paura scura e forsi ‘n cautela. Parrati a vuci alta, e chiamati l'unu all'autru, comu ô solitu 
alzati lu vecchiu tisoriu dû tumulu o dû muru e tinìanu nta iḍḍi 
li luci, accarezzatili e dittalli. 
Fili e Kili èranu quasi di statu d'animu allegru, e èranu ancora 'mpiccati 
ci detti accussì tanti arpi d'oru e fili d'argentu, li spuntàvanu e li piccavanu 
; e èssiri màggici (e puru ‘ntuccati dû dragu, ca avìanu  
picca ntiressi pâ musica) èrunu ancora 'n sintonia La stanza scura era chini 
na melodìa ca avìa statu muta pi tantu tempu Ma la maggiuranza di dwar sunnu 
cchiù pràtichi.arricugghievanu li gemmi e li includìanu li tassi, e lassavanu chiḍḍu ca
nun putìanu purtari arrè la caduta attraversu li jìdita cu nu suspiriu. Turinu 
nun era lu cchiù picca tra chisti; ma iḍḍu vagava sempri di postu a postu 
quarchi cosa ca nun si pò truvari. Era la Petra di l'Arca; ma pareva ca 
ancora pi massaggiari. 
Ora li nani arrubbàvanu li posti e li walls
Sì armatu. Thorin pareva ca era vivu, cu nu mantellu d'anni placcatu d'oru, cu n'ascia d'argentu e na cintura crustata di petri scarlattu. 
"Signuri Baggins!" Chiamai. "Eccu lu primu pagamentu pi sta ricumpenza! 
Tira lu to vecchiu cappottu e metti chistu!" 
Cu chistu ci misi a Bilbo nu mantellu nicu di postu, fattu cchiù quattru giuvintù 
prìncipi elfici assai tempu fa. Era fattu d'acciaiu d'argentu, ca l'elfi chiamàvanu mitril, e 
cu iddu jiva na cintura di pirli e cristalli Nu timoni liggiru di peḍḍi figurata, 
ca rinfurzava li cerchi d'acciaiu e stuccava li 
gemmi janchi dâ testa, fu misu ntâ testa di l'hobbit. 
"Mi sintìa magnìficu," pinsò; "ma m'aspittava ca fussi assài assurdu. 
Comu ridìanu ntâ Cullina a casa! Ancora vulìssiru ca non ci fussiru cchiù 
lu specchiu a manu!" 
Tuttu lu stissu signuri Baggins tinìa la testa cchiù chiara dû fascinu 
dû caru rispettu ê nani. Assai prima ca li nani si stancassiru 
esaminaru li tesori, si stancaru e si misiru a terra; 
e accuminciò a chiamari li nirvusazzioni chiḍḍu ca era la fini di tutti chiḍḍi. "Failu succèdiri, 
dari na para di parti boni di sti bicchieri prizziusi," pinsò, "cchiù biviri di 
quarchi cosa ca stava succèdennu cu unu dî vaschetti di ligne di Beorn!" 
"Turinu!" Chiamai a vuci alta. "Chi veni? Siamu armati, ma a cui sirvemu?" 
Ci fu mai n'armatura contra Smaug lu Tirribbili prima? Stu 
caru, non è ancora nu vincituri. Nun cercamu ancora l'oru, ma nta na manera 
o scappari; e avìamu tintatu la nostra furtuna troppu longu!” 
“Parrati di virtù!” Thorin turnàu, si ricupirò la menti 
, "Non tra mill'anni mi scurdaru li strati di 
chistu palazzu." Allura salutò l'àutru, e iḍḍi si riunìru, e 
cu li torci supra la testa passaru attraversu lu chianu 
, non senza tanti sguardi ansiusi. 
La sò posta scintillanti era stata cummigghiata n'àutra vota cchî so vecchi mantelli e 
ci sunnu timoni lustri cu cappucci arrubbati, e unu doppu l'autru caminaru 
arrè a Thorin, non li signu di dasel 
. spaventusamenti n'autra vota pi qualegghiè vuci di l'arrivu dû dragu 
Puru si tutti li vecchi curi foru mudellati o distrutti pi nu pirìudu di tempu longu, e 
puru si tuttu fu avvilinatu e scuppiatu quannu arrivàsti e lassai ddà 
mostru, Thorin manca ogni passaggiu e ogni curva vìrinu longu 
e sciari e sciari . 
Salìu ancora cchiù scali, e ancora cchiù scali Chisti èrunu lisci.etichettatu 
largu e giustu pirtusu di roccia; e supra, supra, li nani jeru, e
non scuntraru nuḍḍu segnu di èssiri viventi, sulu ùmmiri furtivi ca scappavunu di 
l'avvicinamentu dê soi torci ca vacillàvunu ntê bozzi. 
Li passaggi non foru fatti, tutti li stissi, cchiù di l'hobbit, e Bilbo stava 
sintennu sulu ca non putìa iri cchiù avanti, quannu all'improvvisu lu tettu saltò 
autu e assài oltri la purtata dâ so torcia. Na scintilla janca 
ti putìa vìdiri trasiri attraversu n'apirtura assài auta, e l'aria puzzava comu l'infernu. 
Davanti a mia li luci arrivàvanu scuri attraversu granni porti, unni 'mpiccavanu storti 
so li cernieri e la mità sunnu abbruciati. 
“Chista è la granni càmira di Thror,” dissi Thorin; "La sala dâ festa 
e lu cunsigghiu. Non luntanu ora c'è lu Portu Frontali." 
Passari attraversu la càmira ruvinata. Li tavuli avìanu statu rutti ddà; 
seggi e panchi s’attruvàvanu ddà canciati, carbonizzati e dicadenti. 
Crani e ossa èrunu pi terra ntra bandieri e scodelli e 
corna di biviri e pruvulazzu. Quannu arrivaru, attravirsaru ancora cchiù porti 
, non ci fu nuḍḍu sonu d'acqua supra l'aricchi, e li luci grigi crisceru 
all'improvvisu e addivintau cchiù nicu. 
"C'è la nascita dû ciumi Running," dissi Thorin. "C'è 
fretta â porta. La seguiamu!" 
Di n'apirtura scura nu muru di roccia scurri nta l'acqua, e 
scurri nta nu canali strittu, curvu e fattu drittu e prufunnu 
oltri l'astuzia di l'antichi mani. Vicinu a chista curría c'è n'ampia strata asfaltata di petra 
abbastanza cchiù cristiani ô stissu tempu. Prestu ntunnu a chistu curreru, e ntunnu 
a larga curva - e eccu! davanti a iddu c'èranu li granni luci dû 
jornu. Davanti c'era n'àutu arcu, ancora ammucciatu li frammenti di vecchi 
òpiri sculpiti reintra, usatu e scippatu e era puru scuru. Ô 
suli nebbiusu mannaru li luci pàliri rintra la valli di Muntagna, e li 
raggi d'oru cadìru supra lu pavimentu ê cunfini. 
Nu vortici di pipistrelli spavintati dû sonnu dî sò torci fumanti 
ca ci suffiàvanu; mentri saltàvanu avanti li pedi scippavanu supra li rocci 
lisci e sbucciavanu dû passaggiu dû dragu. Ora prima di iḍḍi 
l'acqua cascava rumoriamenti versu lu pirtusu e schiumava versu la vaddi. Lanciaru 
li torci pi terra, e taliàru lu 
occhi sbucciati. Arrivaru ntô Front Dock e stavanu taliannu Dale. 
"Bonu!" dissi Bilbu: "Nun m'aspittava mai fora di sta porta. 
E nun m'aspittava mai di èssiri chinu di genti pi vìdirisi n'àutra vota, e di sèntiri parrari di iḍḍi
ventu e lu fari. Ma, oh! stu ventu è friddu!" 
Era. Na brisa amara suffiò di livanti cu na minazza di n'invernu ca veni. 
Si vutau e si nni iu drittu a Muntagna, e 
suspirò ntra li rocci. Doppu tantu tempu non c'è bisognu di stufari 
grutti 'ncantunati di draghi, trimava ô suli. 
Di colpu Bilepbu era assài famusu puru si nni iu 
. "È prubbabbirmenti tardu la matina," dissi iu, "e allura supponi ca è cchiù 
picca tempu pî cuzzioni, iè ci sunnu cchiù fari, ma iḍḍa non mi sintìu 
chiḍḍu ca è â porta di Smaug è lu postu cchiù sicuru pi manciari. 
" 
"Abbastanza giustu!" - dissi Balinu. "E pinza a sapiri quali strata pigghiari: 
avissi a fari lu vecchiu postu di guardia ntô cantu sud-uccidintali dâ 
Muntagna 
. 
" Sarà difficili. La strata 
dô Canceddu 'ntornu ô bordu a manu manca dô turrenti pari tutta rutta. Assai 
guarda ddà sutta! Lu ciumi gira all'improvvisu a est attraversu Dale davanti â 
città arruinata. A ddu puntu c'era na vota nu ponti, ca purtava a scali ripidi 
ca acchianavunu supra la riva dritta e quinni a na strata ca currìa versu Ravenhill. 
C'è (o era) nu percorsu ca lassava la strata e s'acchianava nzinu ô postu. La tò 
acchianata dura, puru si li vecchi scalini sunnu ancora ddà.” 
“Caru mi!” grugnò l'hobbit "Cchiù caminari e cchiù arrampicari 
senza culazzioni!" Chistionu quanti culazzioni e autri pasti ci 
mancaru dintra ḍḍa brutta pirtusa senza ruloggiu e senza tempu?" 
Infatti passaru du' notti e lu jornu tra chisti (e 
non completamenti senza manciari) picchì lu dragu sfracicàu la porta màggica, ma 
Bilbo avìa pirdutu lu cuntu dâ notti o na simana, e putìa èssiri stata na notti o na simana 
. 
“Comu, comu!” dissi Thorin ridennu, li sò spìriti avìanu accuminciatu a alzàrisi 
n'àutra vota, e iḍḍu fici sciarriari li petri prizziusi ntê so tassi "Nun mi chiami 
palazzu ô pirtusu sgraziatu!" Aspittati ca veni pulitu e ridicuratu!" 
"Non sarà finu a quannu Smaug non è mortu," dissi Bilbo tristi. "Ntô 
frattiempu unni è? Dassi na bona culazzioni pi sapiri. Â fini 
iḍḍu nun è supra la Muntagna ca ci guarda!" 
St'idèa turbàu assài li nani, e dicideru subbitu ca 
Bilbo e Balin avìanu raggiuni. 
"Avemu a spustarisi di ccà," dissi Dori. "Mi pari ca li sò occhi èrunu 
supra lu funnu dâ testa." 
"È nu postu friddu e sulitariu," dissi Bombur, "Ci pò èssiri na bevanda,ma 
nun vìdu segnu di manciari. Nu dragu avissi sempri la fami nna chisti banni."
"Vai! Vai!" chiamaru l’àutri. “Seguiamu lu camminu di Balin!” 
Sutta lu muru di petra a destra non c'era nu percorsu, quinni caminaru  
ntra li petri ntô latu manca dû ciumi, e lu vacanti e 
la disulazzioni suffreru prestu puru Thorin n'autra vota Lu ponti di cui Balin avìa 
parratu attruvarunu cascatu pi tantu tempu,e la gran parti dê soi petri ora erunu sulu 
massi ntô ciumi rumorusu funnu; ma passaru l'acqua senza
assài di difficultà, attruvarunu l'antichi scalini e acchianaru l'auta riva. 
Doppu ca fìciru na picca di strata, s’avìanu sbattutu ntâ strata vecchia, e prima di tantu tempu arrivaru a nu 
funnu prufunnu rifuggiatu ntra li rocci; ccà arristaru pi nu pocu e fìciru 
la culazzioni ca putìanu, suprattuttu cram e acqua. (Si voli 
sapiri cosa è la cram, possu sulu diri ca non canusciu la ricetta; ma è 
biscottista, si manteni bona pi l'indifinitu, si pensa ca è sustinibbili, e di sicuro non è divertenti, essennu 
' 
nfatti assai nun ntirissanti tranni ca comu 
eserciziu di masticazzioni ca foru fatti pi tantu tempu. di novu; e ora la strata s’avvicinò versu punenti e 
lassò lu ciumi, e la granni spalla dâ spurta di muntagna ca puntava versu sud 
s’avvicinò sempri cchiù assai. Â fini arrivaru ô sentieru dâ collina. Si sciogghìu assài 
, e iḍḍi caminaru pianu pianu l'unu arrè l'autru, nzinu a quannu â fini ntô tardu 
pomeriggiu arrivaru ntâ summità dâ cresta e vittiru lu suli nvirnali ca scinnìa 
versu punenti. 
Ccà attruvarunu nu postu chianu senza muru supra tri lati, ma arricanusciutu a 
nord di na facci rucciusa unni c'era n'apirtura comu na porta. Di 
chiḍḍa porta c'era n'ampia vista a est, a sud e a ovest. 
"Ccà," dissi Balin, "ntê tempi vecchi avìamu sempri li guardiani, 
e chiḍḍa porta arrè purtava ntâ na càmira 'n petra ca era fatta ccà comu 
ntâ stanza dâ guardia. C'èrunu assài posti comu chiḍḍi ntunnu â Muntagna. 
Paria ca c'era assài picca bisognu di guardia ntê tempi dâ nostra ricchizza, e 
nuàutri eranu cchiù còmudi, e li avìanu 
cchiù longu avvertimentu dâ vìnnita dû dragu, e li cosi putìanu 
èssiri diversi Comunque, ccà ora putemu èssiri ammucciati e rifuggiati pi nu pocu di tempu, e 
putemu "vìdiri assài senza èssiri visti." 
"Non servi assài, si ci vìttiru vèniri ccà," dissi Dori, ca stava 
sempri taliannu versu la cima dâ Muntagna, comu si s'aspittava di vìdiri 
Smaug appoggiatu ddà comu n'aceḍḍu supra nu campanili, 
"Ci nni jemu a pigghiari la pussibbilità," dissi Thorin. "Non putemu iri cchiù avanti 
oggi." 
“Senti, senti!” gridò Bilbo, e si jittàu pi terra 
Ntâ càmira dâ roccia c'era postu pi centu cristiani, e 
c'era na càmira nica cchiù dintra, cchiù luntana dû friddu di fora 
.
li jorna dû duminiu di Smaug. Ccà misiru li carichi; e quarchi d'unu 
si jittàu subbitu e durmìu, ma l'àutri s'assittàru vicinu â 
porta di fora e parràru dî sò pruggetti. Nna tutti li sò discursi turnaru sempri 
a na cosa: unni era Smaug? Guardàru a punenti e nun c’era nenti, 
e a livanti nun c’era nenti, e ntô sud nun c’era segnu dû 
dragu, ma c’era n’addunanza di tanti aceddi. A chistu guardaru 
e si maravigghiaru; ma nun lu capìanu cchiù vicinu, quannu 
nisceru li primi stiḍḍi friddi. 
FOCU E ACQUA 
Ora si voli, comu li nani, sentiri nutizzi di Smaug, avissi a turnari 
arrè la sira quannu iḍḍu sfracicò la porta e vulau 'n ràggia, 
dui jorna prima. 
L'òmini dâ città lacu di Esgaroth èrunu suprattuttu dintra, picchì la brisa 
vineva di l'Est nìuru e friddu, ma na para caminavanu supra li banchini 
e taliàvanu, comu ci piacìa fari, li stiḍḍi ca brillavunu dê 
macchi lisci dô lagu mentri s'aprìanu ntô celu. Di la sò città la 
Muntagna Solitaria era principalmenti schermata dê vasci collini ntâ l'estremità dô 
lagu, attraversu nu pirtusu unni lu ciumi Running scinnìa dô 
nord. Sulu la sò cima auta putìanu vìdiri quannu era chiaru, e 
la taliàvanu raramenti, pirchì era nfami e sunnava puru â luci dû matina. 
Ora era pirdutu e sparitu, sbucciatu ntô buiu. 
Di colpu s'arriturnò 'n vista; nu brevi lustru lu tuccò e sbiadìu. 
"Taliata!" dissi unu. "Li luci n'àutra vota! Ieri sira li guardiani li vidèru 
accuminciari e sbiadiri di menzannotti nzinu a l'alba. Quarchi cosa succedi 
ddà supra." 
“Forsi lu Re sutta la Muntagna sta furzannu l’oru”, dissi n’autru. 
"È assài tempu ca non partìu ô nord. È l'ura ca li canzuna accuminciaru a dimustrarisi 
n'àutra vota." 
“Quali re?” dissi n’àutru cu na vuci scura. "Comu si non è lu 
focu maravigghiusu dû Dragunu, l'unicu re sutta la Muntagna ca canuscemu 
mai." 
"Tu stai sempri prisintannu cosi tristi!" dissiru l’àutri. "Qualsiasi cosa 
di l'alluvioni ê pisci avvilinati. Pinza a quarchi cosa di allegru!" 
Allura all'improvvisu cumparìu na granni luci ntô postu vasciu ntê cugghi e 
l'estremità sittintriunali dû lagu addivintò d'oru. “Lu Re sutta la 
Muntagna!” gridaru "La sò ricchizza è comu lu Suli, lu sò argentu comu na 
funtana, li sò ciumi currunu d'oru! Lu ciumi scurri d'oru dâ 
Muntagna!" chiancìanu, e dapertuttu s’aprìanu li finestri e li pedi 
s’affruntàvanu. 
Ci fu n'àutra vota n'eccitazzioni e n'entusiasmu enormi. Ma lu
lu cumpagnu cu na vuci scura currìu a pedi caudi ô Maestro. “Veni lu dragu o 
sugnu nu scemu!” Chiancìu. "Tagghiati li ponti! A l'armi! A l'armi!"  
Allura sunaru â 'ntrasatta li trumbetti d'avvertimentu, e risunàru 'ntornu ê 
rivi rocciusi L'applausi si firmàru e la gioia si trasfurmàu 'n paura. lu sacciu
era ca lu dragu non li attruvau abbastanza ‘mpriparati. 
Prima di tantu tempu, accussì granni era la sò vilucità, lu putìunu vidiri comu na scintilla di 
focu ca s'avìa a spustari versu iḍḍi e criscìa sempri cchiù granni e lustrusa, e 
non li cchiù scemi dubbitàunu ca li prufizzìi s'avìanu sbagghiatu. 
Ancora avìanu nu pocu di tempu. Ogni navi ntâ città era china d'acqua, 
ogni guerrieru era armatu, ogni frèccia e frecci era prontu, e lu ponti 
pâ terra fu jittatu e distruttu, prima ca lu rugghiu di 
l'avvicinamentu tirribbili di Smaug addivintassi forti, e lu lagu s'ondulassi comu focu sutta li 
tirribbili battuti dê so ali. Ntra l'urli e li lamenti e li gridi di 
l'òmini ci arrivò supra, spazzò versu li ponti e fu sfracicatu! Lu 
ponti s'avìa sparitu e li sò nimici èrunu nna n'isula nta l'acqua prufunna, troppu 
prufunna, scura e frisca pi iḍḍu. Si iḍḍu ci tuffassi, 
nascìa nu vapuri e nu vapuri abbastanza pi cummigghiari tutta la terra cu na nebbia pi jorna; ma 
lu lagu era cchiù putenti di iḍḍu, l'avìa a stizzari prima ca putìa passari 
. 
Rugghiannu, spazzàu arrè supra la città. Na granulazzioni di frècci scuri saltàu supra 
e scippau e sciarriàu supra li sò scali e li sò gioielli, e li sò fusti cadìru arrè 
addumati dû sò fiatu ca abbruciava e sibbìa ntô lagu. Non c'èrunu fochi d'artificiu ca 
s'immagginasti ca putìanu èssiri uguali ê spitti di chiḍḍa notti. A lu stridu di l'archi 
e ô stridu di li trumbetti la ràggia dû dragu s'addumàu â sò autizza, 
nzinu a quannu addivintàu ciecu e pazzu. Nuḍḍu avìa osatu daricci la battagghia 
pi tanti anni; né s'avìssiru arrinnutu ora, si non fussi pi l' 
omu câ vuci scura (Bard era lu sò nomu), ca currìa avanti e arrè a tirari l' 
arcieri e spinciri lu Maestro a urdinalli di cummàttiri nzinu a l'urtima frèccia. 
Lu focu saltò dî masciddi dû dragu. Circò pi nu pocu auta nta l' 
aria supra di iḍḍi illuminannu tuttu lu lagu; l'àrburi vicinu ê rivi brillavunu comu 
ramu e comu sangu cu l'ùmmiri saltanti di nìuru densu ê sò pedi. 
Poi scinnìu drittu attraversu la timpesta di frècci, imprudenti ntâ sò 
ràggia, non facennu attenzioni a girari li lati scalati versu li sò nimici, circannu sulu 
di abbruciari la sò città. 
Lu focu saltàu dî tetti di pagghia e dî travi di lignu mentri iḍḍu si firìa 
e passava e girava n'àutra vota, puru si tutti avìanu statu scaricati cu l'acqua 
prima di vèniri. Ancora na vota l'acqua scurriva di centu mani unni 
cumparìa na scintilla. Arrè girau lu dragu. Na spazzata dâ sò cuda e dû tettu
dâ Granni Casa si sdirrubbò e si sfracicàu. Fiammi ‘nstinguibbili  
S’appiru â notti. N'autra sciarra e n'autra, e n'autra casa 
e poi n'autra spuntò nu focu e cadìu; e ancora nudda frèccia ostaculò Smaug
o lu firìru cchiù di na mosca dî paludi. 
Già l’òmini saltàvanu nta l’acqua di tutti li lati. Li fimmini e 
li picciriddi s’avìanu ammucciatu ntê varchi carichi ntâ piscina dû mircatu. L'armi 
foru jittati giù. C’era luttu e chianciri, unni sulu nu pocu di tempu 
fa li vecchi canzuni di allegria a comu l’avìanu cantatu supra li nani. Ora 
l'òmini ci ammalidìanu li nomi. Lu Maestro stissu si vutava versu la so granni 
varca d'oru, spirannu di remari ntâ cunfusioni e sarvàrisi. Prestu 
tutta la città fu abbannunata e abbruciata ntâ superfici dô lagu. 
Chiḍḍa era la spiranza dû dragu. Putìanu trasiri tutti ntê varchi pi tutti chiḍḍi ca ci 
nteressavanu. Ccà putìa fari nu sport beḍḍu a cacciàrili, o iḍḍi putìanu firmàrisi 'nzinu a quannu 
non li fissàunu. Lassalli pruvari a arrivari a terra e iḍḍu fussi prontu. Prestu iḍḍu 
abbruciava tutti li ligni dâ costa e appassivava ogni campu e 
l'esca. Appena ora ci piacìa lu sport di l'esca dâ città cchiù di quantu ci 
piacìa pi anni. 
Ma c'era ancora na cumpagnìa d'arcieri ca tinìanu lu terrenu ntra 
li casi 'n focu. Lu sò capitanu era Bard, cu na vuci scura e la facci scura, 
li cui amici l'avìanu accusatu di prufizziari allagamenti e pisci avvilinati, 
puru si canuscìunu lu sò valuri e lu sò curàggiu. Iḍḍu era nu discinnenti dâ longa linia 
di Girion, Signuri di Dale, la cui mugghieri e lu picciriḍḍu avìanu scappatu dû 
ciumi Running dâ ruvina assài tempu fa. Ora sparò cu nu granni arcu di tessu, 
nzinu a quannu tutti li so frècci si spurtaru sulu una. Li fiammi èrunu vicinu a iḍḍu. Li sò 
cumpagni lu stavanu lassannu. Piegò l'arcu pi l'urtima vota. 
Di colpu dû buiu qualchi cosa ci spuntàu ntâ spalla. Accuminciò 
, ma era sulu nu vecchiu tordu. Senza paura picchì pi l'aricchia e 
ci purtava nutizzi. Marvigghiatu ca capìu la sò lingua, picchì 
era dâ razza Dale. 
"Aspitta! Aspitta!" ci dissi. "La luna s'alza. Cerca lu cavu 
dû pettu di manca mentri vula e si gira supra di te!" E mentri Bardu si firmò 
maravigghiatu, ci cuntò li nutizzi ntâ Muntagna e di tuttu chiḍḍu ca avìa 
sentitu. 
Allura Bard ci tirò la corda di l'arcu all'aricchia. Lu dragu stava circannu arrè, 
vulannu vasciu, e mentri arrivava la luna s’alzò supra la riva urientali e 
argintò li so granni ali. 
"Fileccia!" dissi l'arcieri. "Freccia nìura! t'hai sarbatu a l'urtimu. 
Nun m'havi mai fallitu e t'haju sempri ricupiratu. t'avìa avutu di 
me patri e iddu di vecchi. Si mai vinisti di li furgi di lu veru 
re sutta la Muntagna, vai ora e accilira beni!" 
Lu dragu s’avìa sciugghiutu na vota cchiù vasciu di mai, e mentri si vutava e
tuffàu ntâ panza janca scintillanti cu fochi scintillanti di gemmi ntâ 
luna, ma non nna nu postu sulu. Lu granni arcu si sciogghìu. La frèccia nìura mannava 
dritta dâ corda, dritta ntô cavu vicinu ô pettu di manca unni la 
jamma davanti era lanciata largamenti. Ntâ chista liscia e scumparsa, barba, fustu e piuma, 
accussì fieru era lu sò volu. Cu n'urlu ca assurdìu l'òmini, tagghiàu l'àrburi e 
spartìu la petra, Smaug sparàu ntâ l'aria, si vutàu e s'arrubbau 
di supra 'n ruvina. 
Chinu supra la città cadìu. Li sò urtimi duluri lu spartiru 'n scintilli e 
glidi. Lu lagu ruggìu. Nu vapuri vastu saltò supra, jancu ntô 
buiu ‘mpruvvisu sutta la luna. C'era nu sibbitu, nu vortici e poi lu silenziu. 
E chiḍḍa fu la fini di Smaug e Esgaroth, ma non di Bard. 
La luna criscenti criscìa sempri cchiù auta e lu ventu addivintava cchiù forti e cchiù friddu. 
Storcìu la nebbia janca nta pilastri curvati e nùvuli affrettati e 
la purtò versu punenti pi spargiri 'n pezzi scippati supra li paludi davanti a 
Mirkwood. Allura li tanti varchi si putevunu vìdiri punteggiati scuri ntâ superfici 
dô lagu, e sutta lu ventu arrivaru li vuci dê cristiani di Esgaroth 
ca si lamintavanu dâ so città pirduta, dê soi cosi e dê soi casi ruvinati. Ma avìanu veru 
assài di cui èssiri ringraziati, si ci pinsàvanu, puru si non si putìa 
prividìri ca l'avìssiru a fari propriu allura: tri quarti dâ genti dâ 
città avìanu almenu scappatu vivi; li sò ligni e li sò campi e li sò pascoli e 
li sò bistiami e la maggiuranza dî sò varchi arristaru senza danni; e lu dragu era 
mortu. Chiḍḍu ca significava ca non s’avìanu ancora capitu. 
Si riuniru ntâ foddi di luttu supra li rivi uccidintali, trimannu 
dô ventu friddu, e li soi primi lamenti e rabbia erunu contra lu 
Maestro, ca avìa lassatu la città accussì prestu, mentri quarchi d'unu era ancora dispostu a 
difènnirila. 
"Iḍḍu putissi aviri na bona testa pi l'affari, suprattuttu li sò affari," 
murmuràunu quarchi d'unu, "ma non è bonu quannu succidi qualchi cosa di gravi!" E 
iḍḍi ludaru lu curàggiu di Bard e lu sò urtimu putenti colpu. "Si sulu non fussi 
statu ammazzatu," dissiru tutti, "lu facìamu re. Bardu lu 
tiraturi dû dragu dâ lìnia di Giriuni! Ahimè ca è pirdutu!" 
E ntô menzu dû sò discursu na figura àuta niscìu di l' 
ùmmiri. Iḍḍu era sciugghiutu di l'acqua, li capiḍḍi nivuri s'appiccicàunu supra la 
facci e li spaḍḍi e c'era na luci forti ntâ l'occhi.  
"Bardu non è pirdutu!" Chiancìu: “Si tuffò di Esgaroth, quannu lu nimicu.
fu ammazzatu. Sugnu Bardu, dâ lìnia di Giriuni; “Sò l’assassiniu dû dragu!” 
"Re Bardu! Re Bardu!" gridaru; ma lu Maestro si sgranau li 
denti chiacchiari. 
"Giriuni era signuri di Dale, non re di Esgaroth," dissi iḍḍu. "Ntâ Città dî Laghi avemu sempri elìttu li patruni tra li vecchi e li sàggi, e 
non avemu induritu lu guvernu di l'òmini cummattenti. Lassati ca lu 'Re Bardu' turna 
ntô so regnu - Dale ora è libbiratu dû so valuri, e nuḍḍu ci ostacula 
lu so ritornu. E chiḍḍu ca voli pò jiri cu iḍḍu, si prifirisci l' 
ùmmira dû Montai lu lagu. 
Li saggi ristaru ccà e spiranu di ricustruiri la nostra città, e di godirila n'autra vota 
la sò paci e li sò ricchìzzi." 
“Avemu lu re Bardu!” li genti vicini urlàru ‘n risposta 
“Ci bastaru li vecchi e li cuntaturi di soddi!” E 
li genti cchiù luntanu accuminciàru a gridari: "Supra l'Arcu, e giù cchî 
Moneybags", nzinu a quannu lu hype risunàu ntâ riva. 
"Sò l'ùrtimu omu a suttavalutari Bardu l'Arcu," dissi lu Maestro 
cu cautela (picchì ora Bardu stava vicinu a iḍḍu). "Stasira si varagnàu nu 
postu mpurtanti ntô rolu dî binfatturi dâ nostra città; e è dignu 
di tanti canzuna 'mpirìbbili. Ma pirchì, o pòpulu?" - e ccà lu Maestro 
s'arrizzò e parràu assài forti e chiaru - "Picchì pigghiu tutti li tò 
? Pi quali colpa sugnu dipusitatu comu lu 
sò dragu? Di cui? ottiniu di nuiautri rigali e aiutu ampiu, 
e ci purtaru a cridiri ca li vecchi canzuni putìanu addivintari veri? 
Chi tipu d'oru ci sintìru 
ntô ciumi pi ricumpenzari lu focu dû dragu e di cui avìssimu a 
rivinnicari lu nostru 
dannu 
? appi la sò pusizzioni pi qualegghiè cosa Lu risultatu 
dî sò palori fu ca pû mumentu lu pòpulu si scurdàu abbastanza dâ sò idea di nu 
novu re, e vutàu li sò pinseri arraggiati 
versu 
Thorin e la sò 
cumpagnìa. 
apposta 
“Sciocchi!” dissi Bardu: "Picchì pirdiri palori e ràggia pi chiḍḍi 
criaturi scuntenti?" Senza dubbiu murieru prima ntô focu, prima ca Smaug vinìssi versu di nui." 
Allura puru mentri parrava, ci vinni lu pinseri dû 
favulusu tisoriu dâ Muntagna ca s'attruvava senza guàrdia o pruprietariu, e 
all'improvvisu si zittiu. Pinsò ê palori dû Maestro e a Dale ricostruìu,
chinu di campani d'oru, si putìa sulu truvari l'òmini.  Allura puru 
mentri parrava chinu di campani 
d' chiani pisanti di canciamentu. C'è travagghiu di fari. a tia servivu
ancora... puru si doppu nu pocu putissi pinsari n'àutra vota ê to palori e jiri versu nord 
cu chiḍḍu ca mi segui." 
Poi partìu pi aiutari nta l'ordini dî campi e ntâ cura 
dî malati e dî firiti. Ma lu Maestro ci sgrinnìu la schiena mentri caminava 
, e ristau assittatu pi terra. Iḍḍu pinsò assài, ma ci dissi picca 
. 
Ora unni annava Bard attruvau discussioni ca currìanu comu focu ntra li 
genti supra lu vastu tesoro ca ora era senza custodia, l'òmini parràvanu dâ 
ricumpenza pi tutti li danni ca avìanu a ottèniri prestu, e dâ ricchizza pi risparmiari cu cui accattari cosi 
ricchi dû Sud, e 
chistu li putìa alligrìri assài 
. Li rifugi putevunu èssiri cuntribbuiti pi picca (lu Maestro n'avìa 
) e c'era picca manciari (puru lu Maestro s'avìa ammalatu 
di 
l'umidità e dû duluri chiḍḍa notti, e doppu murieru, ca s'avìanu scappatu 
senza 
firiti dâ ruvina dâ città; vulìa, puru si 
sempri ntô nomu dû Maestro, e avìa nu compitu difficili di guvirnari lu pòpulu 
e dirigiri li priparazzioni pâ sò prutizzioni e l'abbitazzioni Probabilmenti la maggiuranza 
di iḍḍi avissa muritu nta l'invernu ca ora s'avìa affrettatu doppu l'autunnu, 
si 
l'aiutu non fussi statu 'n manu 
. L'elfi dû lignu e sti messaggeri avìanu già truvatu n'òspiti 
'n movimentu, puru si allura era sulu lu terzu jornu doppu la caduta di 
Smaug 
lu Re Elficu avìa ricivutu nutizzi dî so messaggeri e di 
l'aceddi ca amavanu lu so pòpulu, e sapevanu già assài di chiḍḍu ca avìanu 
succidutu cu tutti li cosi 
ca succidìanu. Disulazzioni dû Dragunu. L'aria 
era china di greggi ca circàvanu, e li sò messaggeri ca vulavanu vilocimenti vulavunu ccà 
e ddà supra li cunfini dâ Furesta c'era 
nu friscalettu, chianciri e nutizzi di Mirkwood ca si diffusi 
. Li fogghi friscaru e l'aricchi accuminciaru foru alzati Puru prima ca lu 
Re Elficu s'avìa a cavalcari la nutizzia avìa passatu a punenti propriu nzinu ê pini dî 
Munti Brumiusi, e Beorn l'avìa sentita ntâ so casa di lignu; 
goblin ca s'attruvàvanu 'n cunsigghiu ntê so grutti 
"Chiḍḍa sarà l'ùrtima vota ca sentimu parrari di Thorin Oakenshield, timu," dissi iḍḍu.
lu re. "Avissi fattu mègghiu èssiri ristatu lu me ospiti 
ventu malatu, comunqui," dissi cchiù, "ca non fa nenti a nuḍḍu." Pi iḍḍu puru 
non s'avìa scurdatu la liggenna dâ ricchizza di Thror. Accussì fu ca 
li messaggeri di Bardu lu truvaru ora marciannu cu tanti lanciaturi e arcieri; 
e li foddi s’arricugghieru spissi supra di iḍḍu, pirchì pinzàvanu ca la guerra s’avìa 
risvegghiatu n’àutra vota, comu non c’era statu nta chiḍḍi banni pi tantu tempu. 
Ma lu re, quannu arricivìu li prighieri di Bardu, appi pietà, pirchì era 
lu signuri di nu pòpulu bonu e gentili; quinni girannu la sò marcia, ca all'iniziu 
era diriggiuta versu la Muntagna, ora si diriggìu versu lu ciumi versu 
lu Lagu Longu. Non avìa abbastanza varchi o zatteri pô so' òspiti, e iḍḍi 
foru custritti a iri cchiù lenta a pedi; ma granni scorta di cosi mannau 
avanti pi l'acqua. Ancora l'elfi hannu li pedi liggeri, e puru si nta chisti jorna non èrunu 
assài abbituati ê marci e ê terri tradituri ntra 
la Furesta e lu Lagu, l'andata era viloci. Sulu cincu jorna doppu la 
morti dû dragu arrivaru supra li rivi e taliaru li ruvini dâ 
città. L'accugghienza fu bona, comu si putissi prividiri, e l'òmini e 
lu so' Maestro èranu pronti a fari qualegghiè affaru pû futuru 'n canciu di 
l'aiutu dû Re Elficu. 
Li sò pruggetti furu fatti sùbbutu. Cu li fimmini e li picciriddi, li vecchi 
e li ‘nfitti, lu Maestro arristau arrè; e cu iddu c’èranu quarchi cristianu 
d’artiggianatu e tanti elfi abili; e si circaru di tagghiari l'arbuli 
e di arricogghiri lu lignu mannatu dâ Furesta. Allura si misiru a 
alzari tanti capanni vicinu â riva contra l'invernu ca vinìa; e macari 
sutta li dirizzioni dô Maestro accuminciaru la chianificazzioni di na nova città, 
pruggittata cchiù giusta e cchiù granni di prima, ma non ntô stissu postu. 
Si spustaru versu nord cchiù supra la riva; pi sempri doppu ca avìanu 
paura di l'acqua unni s'attruvava lu dragu. Non turnava mai 
cchiù ntô so lettu d'oru, ma era stiratu friddu comu la petra, stortu ntô pavimentu dî 
funni. Ccà pi tanti anni li sò ossa enormi si putìunu vìdiri ntô tempu calmu 
ntra li munzeḍḍi ruvinati dâ città vecchia. Ma picca osaru attravirsari lu 
postu ammalatu, e nuḍḍu osava tuffarisi nta l'acqua trimanti o ricupirari li 
petri prizziusi ca cadìanu dâ so carcassa marciuta. 
Ma tutti l'òmini d'armi ca èranu ancora capaci, e la maggiuranza dâ 
schiera dû Re Elficu, si pripararu a marciari versu nord versu la Muntagna. Era accussì 
LA RACCUNTA DI LI NUVULI 
ca nta ùnnici jorna dâ ruvina dû paisi passau lu capu dû sò òspiti
li canceddi di roccia â fini dû lagu e arrivaru ntê terri disulati. 
Ora turnamu a Bilbo e ê nani. Tutta la notti unu di iḍḍi avìa 
taliatu, ma quannu arrivò la matina non avìanu sentitu e vistu nuḍḍu segnu di 
pirìculu. Ma sempri cchiù spissu l’aceddi s’arriunìanu. Li sò cumpagnìi 
vinìanu vulannu dû Sud; e li corvi ca càmparu ancora ntunnu â 
Muntagna s’avìanu a girari e chianciri senza cessari supra. 
"Sta succidènnu quarchi cosa di stranu," dissi Thorin. "Lu tempu è passatu pî 
vagabbunni d'autunnu; e chisti sunnu aceddi ca càmpanu sempri ntâ terra; 
ci sunnu storni e greggi di fringuelli; e luntanu ci sunnu tanti carretti 
aceddi comu si na battagghia fussi nu pedi!" 
Di colpu Bilbo fici capiri: “C’è n’autra vota chiḍḍu vecchiu tordu!” Chiancìu. “ 
Pari ca scappò, quannu Smaug sfracicò lu latu dâ muntagna, ma 
non supponi ca li lumachi l’hannu!” 
Di sicuru c’era lu vecchiu tordu, e comu indicava Bilbo, iḍḍu vulau 
versu iḍḍi e s’appicciò supra na petra vicinu. Allura sbuffò l'ali 
e sanguìu; poi s’accuppiò la testa di na parti, comu si fussi pi ascultari; e n'autra vota 
cantava, e n'autra vota ascultava. 
"Cridu ca sta circannu di diricci quarchi cosa," dissi Balin; "Ma non pozzu 
seguiri lu discursu di st'aceḍḍi, è assài viloci e difficili. 
Lu capisci Baggins?" 
“Non assài bonu,” dissi Bilbo (‘nfatti, non ci putìa fari nenti 
); "ma lu vecchiu pari assài cuntentu." 
“Vulìssiru sulu ca fussi nu corvu!” dissi Balinu. 
"Pinsài ca non ti piacìunu! Parìa assài timida di iḍḍi, quannu 
vinemu prima." 
"Chiḍḍi èranu corvi! E criaturi suspittusi e 
puru scrupulusi. Avissi avutu a sentiri li nomi brutti ca ci chiamàvanu 
. Ma li corvi èranu diversi. C'era na granni amicizia tra 
iḍḍi e lu pòpulu di Thror; e spissu ci purtàvanu nutizzi sigreti 
pi ammucciari cosi accussì 
. 
" assài l'annu, e li sò ricurdi sunnu longhi, e trasmèttunu 
la sò saggizza ê sò picciriḍḍi. Canuscìa assài tra li corvi dî rocci 
quannu ero nu picciriddu nanu. Sta stissa autizza na vota si chiamava Ravenhill, 
pirchì c'era na coppia saggia e famusa, lu vecchiu Carc e sò mugghieri, ca stavanu 
ccà supra la càmira dâ guàrdia. Ma non penzu ca 
ora ccà arrista qualchidunu di chiḍḍa razza antica.” 
Appena finìu di parrari, la vecchia spinta chiamò forti, 
e subbitu vulau via. 
“Forsi non lu capemu, ma chiḍḍu vecchiu aceḍḍu ci capisci, sugnu 
sicuru”, dissi Balin “Vidi ora, e vidi chi succedi!”
Prima di tantu tempu ci fu nu sbalzu di ali, e arrè vinni lu tordu; 
e cu iḍḍu vinni n’aceḍḍu vecchiu assái dicrèpitu, 
ca 
difficilmenti putìa vulari, e supra la testa c’era nu corvu vecchiu di 
granni 
grannizza 
. dissi, picchì usava lu linguaggiu urdinariu e 
non lu discursu di l'aceḍḍi). "Sò Roäc figghiu di Carc. Carc è mortu, ma ti l'avìa 
canusciutu na vota. Ci sunnu cent'anni e tri e cinquant'anni ca niscìu 
di l'ovu, ma non mi scurdu chiḍḍu ca mi dissi patri. Ora sugnu lu 
capu dî granni corvi dâ Muntagna. Siamu picca, ma ci 
ricurdamu ancora ca ci foru li genti. sunnu 
granni nutizzi ntô Sud, quarchi d'una è nutizzi di gioia pi tia, e quarchi d'una 
non ti pensi accussì bona. 
" l'aceddi s'arriunìsciunu n'àutra vota â Muntagna e â 
Valli di Sud, Est e Ovest, pirchì niscìu la nutizzia ca Smaug è 
mortu!" 
"Morutu! Mortu?" gridaru li nani. "Morti! Allura avemu avutu 
paura inutili, e lu tisoriu è nostru!" Tutti spuntaru e accuminciaru a 
cappari di gioia. 
"Iè, mortu," dissi Roäc. "Lu tortu, ca li so piumi non cascanu mai, 
lu vitti muriri, e putemu fidari dî so palori. Lu vitti cadiri 'n battagghia cu l' 
òmini di Esgaroth la terza notti di ora all'alba dâ luna." 
Ci fu nu pocu di tempu prima ca Thorin putìa purtari li nani a stari zitti 
e ascultari li nutizzi dû corvu. Â fini, quannu avìa cuntatu tutta la storia dâ 
battagghia, continuò: 
"Tantu pi gioia, Thorin O. Pudete turnari ê vostri sali 
‘n sicurizza; tuttu lu tisoriu è tò, pû mumentu. Ma tanti 
s'arriunìsciunu ccà vicinu a l'aceddi. La nutizzia dâ morti dû guardianu 
è già andata luntanu e largu, e la liggenna dâ ricchizza di Thror 
non si pirdìu ntô cuntu pi tanti anni; assài sunnu ansiusi di na parti dî 
spoiler. Già na para di elfi su' 'n strata, e l'aceddi carriuni su' cu 
iḍḍi spirannu di battagghiari e macchiari. Vicinu ô lagu l'òmini murmurànu ca è sò. 
li duluri sunnu duvuti ê nani; pirchì sunnu senza casa e tanti sunnu morti, 
e Smaug distruggìu la sò città. Anchi iḍḍi penzanu a truvari li rimedi dû 
to tisoriu, sia ca tu sì vivu ca mortu. 
"La tò saggizza havi a dicìdiri lu to cursu; ma tridici sunnu 
nu restu nicu dû granni pòpulu di Durin ca na vota stava ccà, e ora sunnu 
iḍḍu, dâ razza di Dale, dâ linia di Girion; è n'omu tristi ma veru." 
sparsi luntanu. Si ascultati li me cunsigghi, non vi fidati dû Maestro
di l'òmini dû Lagu, ma chiuttostu chiḍḍu ca sparò ô dragu cu l'arcu. Bard 
avissi vistu la paci n'autra vota ntra nani e òmini e elfi doppu la 
longa disulazzioni; ma ti pò custarisi caru 'n oru. 
Allura Thorin scuppiò 'n rabbia: "Li nostri ringraziamenti, figghiu di Roäc Carc. Tu 
e lu to pòpulu non vi scurdari. Ma nuḍḍu dî nostri oru li latri lu 
pigghiaru o la viulenza lu purtaru mentri ca semu. Si ti ringraziassi 
n'autra vota, purtaci nutizzi di qualegghiè cosa ca s'avvicina. Puru 
ti prigassi ancora, 
messaggeri ê nostri parenti ntê muntagni dû nord, sia a punenti di ccà 
ca a livanti, e cuntàrili dû nostru statu difficili, ma va suprattuttu ô me cugnu Dain ntê 
Cullìni di Ferru, picchì iḍḍu havi assài genti ben armati, e sta vicinu a 
chistu 
postu 
"Non dicu si stu cunsigghiu è bonu o tintu," Roäc croak. Poi pianu pianu vulau 
“Torna ora â Muntagna!” gridò Thorin: “Avemu picca tempu di 
pirdiri.” 
“E picca manciari pi usari!” gridò Bilbo, sempri pràticu supra chisti punti, 
comunqui pinsava ca l'avvintura era, parrannu giustu, finita câ 
morti 
dû dragu, unni s'avìa sbagghiatu assài, e avìa 
datu la maggiuranza dâ sò parti dî profitti pâ liquidazziuni pacifica di sti 
affari. gridaru li nani comu si non l'avìssiru sentitu 
; accussì arrè appi a jiri cu iḍḍi. 
Comu 
avìsti già sentitu certi eventi, vidiri ca li 
nani avìanu ancora qualchi jornu prima di 
iḍḍi 
. bloccatu di Smaug, e non ci arristaru 
nuḍḍu 
segnu 
di 
iḍḍi 
. 
sapìru ca lu Re Elficu s'avìa spustatu versu lu Lagu, e 
avìanu ancora nu spazziu pi rispirari, ancora megghiu, sintìru ca tri dî sò pòni s'avìanu 
scappatu e stavanu vagabbunnannu luntanu supra li rivi dû ciumi Running , non luntanu di unni 
l'àutri 
li sò magazzini èrunu stati lassati.
corvu, pi truvari li poni e purtari arrè tuttu chiḍḍu ca putìanu.  
. sapia ca l'unìu
eserciti di l'òmini dû lagu e di l'elfi s'affruntavanu versu la Muntagna. 
Ma ora li sò spiranzi èranu cchiù auti; pirchì avìanu manciari pi quarchi simana cu 
cura, suprattuttu strinciutu, ovviamenti, e l'avìanu assài stanchi; ma lu strincimentu è 
assái megghiu di nenti, e già lu canceddu era bluccatu cu nu muru di 
petri quatrati misi a seccu, ma assài spissu e àutu, attraversu l'apirtura. C'erunu 
fori ntô muru attraversu li quali putevunu vìdiri (o sparari), ma nudda 
ingressu. Acchianavanu o nesciunu cu li scali e tiravunu li cosi cu 
li cordi. Pi l'emissioni dô turrenti avìanu cuntribbuitu a nu nicu arcu vasciu 
sutta lu novu muru; ma vicinu a l'ingressu avìanu accussì canciatu lu 
lettu strittu ca n'ampia piscina s'allungava dô muru dâ muntagna finu â testa dâ 
cascata supra cui lu turrenti annava versu Dale. L'avvicinamentu ô Canceddu era 
ora possìbbili sulu, senza nutari, 'ntornu a na stritta spugna dâ scogliera, a 
destra mentri si guardava versu fora dô muru. Li poni ca avìanu 
purtatu sulu â testa dê scalini supra lu vecchiu ponti, e scaricannuli 
ddòcu li avìa urdinatu di turnari ê soi patruni e li mannava arrè 
senza cavalieri ntô Sud. 
Arrivàu na notti quannu all'improvvisu c'èrunu assài luci comu fochi e 
torci luntanu a sud a Dale davanti a iḍḍi. 
“Sò vinuti!” chiamatu Balinu. “E lu sò campu è assái granni, 
avissiru a èssiri arrivati ​​ntâ vaddi sutta lu cuperchiu dû crepusculu longu tutti dui li rivi 
dû ciumi.” 
Chiḍḍa notti li nani durmìru picca. La matina era ancora pàlida quannu 
vittiru avvicinarisi na cumpagnìa. Di arrè lu muru li taliàvanu 
arrivari â testa dâ vaddi e acchianari pianu pianu. Prima di tantu tempu putìanu vìdiri ca 
ntra iḍḍi c’èranu 
sia l’òmini dû lagu armati comu si pâ guerra ca l’arcieri elfichi . Â fini lu cchiù avanti di chisti acchianau supra li 
rocci caduti e cumpareru ntâ summità dê cascati; e fu assài granni la sò surpresa di vìdiri la piscina davanti a iḍḍi e lu Canceddu chiusu cu nu muru di 
petra 
novamenti sculpita . 
Mentri stàvanu puntannu e parrannu l'unu cu l'àutru, Thorin li salutò: 
"Chi siti voi," chiamò cu na vuci assài forti, "ca veni comu si fussi 'n guerra ê 
porti di Thorin figghiu di Thrain, Re sutta la Muntagna, e chi 
voli?" 
Ma iḍḍi nun rispunnìru a nenti. Quarchi d'unu si vutau subbitu arrè e l'autri 
dopu aviri guardatu pi nu pocu lu Canceddu e li soi difisi li seguiru prestu. 
Chiḍḍu jornu lu campu fu spustatu a est dû ciumi, propriu ntra li 
vrazza dâ Muntagna. Li scogghi rieonaru allura cu vuci e cu cantu,
comu non l'avìanu fattu pi tanti jorna. C'era puru lu sonu di 
ciumi e marciari supra la valli. Purtavanu cu iddi la bannera virdi di
arpi e di mùsica duci; e mentri risuonava versu iḍḍi paria ca 
lu friddu di l'aria s'avìa scaldatu, e iḍḍi pigghiaru liggeramenti la prufumazzioni dî 
ciuri dû lignu ca ciurivanu ntâ primavera. 
Allura Bilbo vulìa scappari dâ furtificazzioni scura e scìnniri e 
juncìrisi â gioia e â festa vicinu ê fochi. Quarchi nanu cchiù giùvini 
si cummovìu puru iḍḍu ntô so cori, e mummuriàu ca vulìanu ca li cosi 
fùssiru cascati diversamenti e ca putìanu accugghiiri genti accussì comu amici; 
ma Thorin s’arrusbigghiò. 
Allura li nani stissi purtaru arpi e strumenti 
ricupirati dâ riserva, e fìciru musica pi ammorbidiri lu sò umore; ma la sò 
canzuna non era comu na canzuna elfica, e era assài comu la canzuna ca avìanu cantatu 
assài prima ntô pirtusu hobbit di Bilbo. 
Sutta la Muntagna scuru e àutu 
Lu Re è arrivatu ntâ sò sala! 
Lu sò nimicu è mortu, lu Vermi dâ Paura, 
E sempri accussì li sò nimici cascanu. 
La spada è affilata, la lancia è longa, 
La frèccia è viloci, la Porta è forti; 
Lu cori è audaci ca guarda l'oru; 
Li nani nun suffrirannu cchiù mali. 
Li nani di l'antichità facìanu incantesimi putenti, 
Mentri li marteḍḍi cadìanu comu campani 
Ntê posti prufunni, unni durmìanu li cosi scuri, 
Ntê sali vuci sutta li caduti. 
Supra li collani d'argentu strinciunu 
La luci dî stiḍḍi, supra li curuni 'mpiccaru 
Lu focu dû dragu, di filu stortu 
La melodìa di l'arpi strinciunu. 
Lu tronu dâ muntagna ancora na vota è libbiratu! 
O PURU! genti vagabbunnu, la chiamata attenzioni! Comu l'hai! 
Duni! attraversu lu rifiutu! 
Lu re di l'amici e dî parenti havi bisognu. 
Ora chiamaci supra li muntagni friddi: 
"Turna ntê vecchi caverni"! 
Ccà ê Porti lu re aspetta, 
Li sò mani sunnu ricchi di gemmi e d'oru. 
Lu re è trasiutu ntâ so sala 
Sutta la Muntagna scuru e àutu. 
Lu Vermi dâ Paura è ammazzatu e mortu, 
E sempri accussì li nostri nimici cascanu! 
Sta canzuna paria piacìri a Thorin, e iḍḍu surrìu n'àutra vota e addivintàu 
allegru; e accuminciò a cuntari la distanza dî Cullìni di Ferru e quantu tempu 
ci vulissi prima ca Dain putissi arrivari â Muntagna Solitaria, si avìa partutu 
appena lu messaggiu ci arrivò. Ma lu cori di Bilbo cadìu, sia pâ 
canzuna ca pô discursu: parìunu troppu guerrieri. 
La matina doppu prestu si vitti na cumpagnìa di lanciaturi attravirsari lu 
Re Elficu e la bandiera blu dô Lagu, e iḍḍi avanzaru finu a quannu 
s'arristaru propriu davanti ô muru dô Canceddu.
Ancora na vota Thorin li salutò cu na vuci forti: “Chi siti ca veniti 
armati pâ guerra ê porti di Thorin figghiu di Thrain, Re sutta la 
Muntagna?” Sta vota ci rispunnìu. 
N'omu àutu s'arrizzò davanti, cu li capiddi scuri e la facci scura, e gridò: 
"Ave Thorin! Picchì ti ricinchi comu nu latru ntâ so stipa? 
Nun semu ancora nimici, e ni rallegramu ca tu vivi oltri la nostra spiranza. Vinnimu 
aspittannu di truvari nuḍḍu ca campa ccà; ma ora c'è nuḍḍu ca siamu 
." 
"Chi si, e di chi parrassi?" 
"Sò Bardu, e câ me manu fu ammazzatu lu dragu e lu to tesoro fu cunsignatu. Nun 
ti riguarda 
? Inoltri sugnu pi dirittu 
discinnenti di l'eredi di Giriuni di Dale, e ntô to tesoro è ammiscatu assài dâ 
ricchizza dî sò sali e città, ca di l'antichi Smaug arrubbàu? battagghia Smaug distruggìu 
li dimora di l'òmini di Esgaroth, e sugnu ancora lu sirvituri dû sò 
Maestro e ci dumannassi si non hai pinseri pô 
duluri 
e 
pâ misèria dû sò pòpulu 
. e parratu cu cura; e 
Bilbo pinsava ca Thorin avìa a ammittiri subbitu chiḍḍu ca c'era 
giustizzia 
nta 
iḍḍi 
. cori nani 
ntê jorna passati Thorin avìa passatu ntô tisoriu, e la lussuria 
ci avìa cacciatu suprattuttu pi l'Arkenstone, 
ma avìa n'occhiu pi tanti autri cosi maravigghiusi ca s'attruvàvunu ddà, 
supra 
cui èrunu firiti li vecchi ricurdi dî 
sò travagghi. lu postu principali," rispunnìu Thorin 
. "Pû tisoriu dû me pòpulu nuḍḍu havi na rivinnicazzioni, picchì 
Smaug ca ci lu arrubbò ci arrubbò puru la vita o la casa. Lu tisoriu 
non era sò ca li sò mali fatti avìssiru a èssiri mudificati cu na parti di chistu. Lu 
prezzu dî cosi e l'assistenza ca ricivìamu dî Laghi-òmini ci 
valìamu, sutta minazza di forza. Mentri n'òspiti armatu s'attrova davanti ê nostri porti, 
vi taliamu comu nimici e ladri. 
paghemu ‘n manera giusta, ô tempu giustu. Ma nenti ci dariamu, mancu nu pani 
“C’è nnâ me menti dumannari quali parti dâ so’ eredità avissiru 
pagatu ê nostri parenti, si avìssiru truvatu lu tesoro senza guardia e nuatri ammazzati”. 
"Na dumanna giusta," rispunnìu Bard, "ma tu nun sì mortu, e nun semu 
latri. Inoltri li ricchi ponnu aviri pietàti oltri lu dirittu dû bisognu 
ca li fici amicizzia quannu èranu ‘n bisognu. E ancora li me autri affirmazzioni 
arrestanu senza risposta." 
"Non parru, comu dissi, cu l'òmini armati ô me canceddu. Né 
cu lu pòpulu dû Re Elficu, ca mi ricuòrdu cu na picca di gentilezza. 
Nna stu dibattitu nun hannu postu. Ora passaru li nostri frècci! E si 
vulìssiru 
parrari n'autra vota cu mia, prima licinziari l'òspiti elficu ô buscu 
unni apparteni, pisolu." 
“Lu Re Elficu è lu me amicu, e iḍḍu fici piaciri ê genti dû 
Lagu ntô so bisognu, puru si nun avìanu nuḍḍa rivinnicazzioni ma l’amicizia supra di iḍḍu,” 
rispunnìu Bard. "Ti daremu tempu pi pintiri li to palori. Arricuogghi la to 
saggizza si turnamu!" Allura partìu e turnò ntô campu. 
Prima di passari assài uri, li purtaturi dî bandieri turnaru, e li trumbetti 
s'arrizzaru e suffiaru nu scòppiu: 
"Ntô nomu di Esgaroth e dâ Furesta," gridò unu, "parramu ô 
figghiu di Thorin Thrain, Oakenshield, ca si chiamava lu Re sutta la 
Muntagna, e nuiautri l'avìamu 
dichiaratu almenu iḍḍu cunsignarà na dudicèsima parti dû 
tisoriu a Bardu, comu l'assassiniu dû dragu, e comu eredi di Giriuni, 
Bardu stissu cuntribbuisci a l'aiutu di Esgaroth, ma si Thorin avissi 
avutu 
l'amicizia e l'unuri dî sò terri dû so 
' 
Allura Thorin pigghiò n'arcu di cornu e sparò na frèccia ô 
sò scudu e s'attaccau ddà trimannu, 
chiamò 'n canciu, "dichiaru la Muntagna 
assediata. Nun ti nni s'alluntana, finu a quannu non chiami dû to 
latu pi nu scurrimentu e nu discursu. Nun ti purtamu armi, ma 
ti lassamu ô to oru. Putissi manciari chiḍḍu, si voli!" 
Cu chistu li missaggeri partìru prestu, e li nani arristaru pi 
cunsidirari li so casi. Accussì tristi Thorin avìa addivintatu, ca puru si vulìanu 
, l'autri non avìssiru osatu truvari culpa cu iḍḍu; ma veru 
la maggiuranza di iḍḍi pareva ca cunnivìdunu la sò menti, tranni forsi lu vecchiu grassu Bombur 
, Fili e Kili. Bilbo, di sicuru, non appruvàu lu turnu di chiḍḍu ca
affari. Ora avìa cchiù di bastanti dâ Muntagna, e èssiri 
vasatu dintra non ci piacìa. 
"Tuttu lu postu puzza ancora di dragu," lamintò tra iḍḍu stissu, "e 
mi fa ammalari. E lu strisciuni mi sta accuminciannu a 'nfilari ntâ gula." 
UN LADRU DI NOTTI 
Ora li jorna passaru pianu pianu e stancu. Assai nani passavanu lu 
tempu a ammucciari e urdinari lu tisoriu; e ora Thorin parrava dâ 
Arkenstone di Thrain, e li taliava cu entusiasmu pi circàrila nta ogni àngulu. 
"Picchì la petra di me patri," dissi iḍḍu, "vali cchiù di nu ciumi 
d'oru, e pi mia è supra lu prezzu. Chiḍḍa petra di tuttu lu tesoro 
mi chiamu, e mi vindicarò di chiḍḍu ca la trova e 
la trattieni." 
Bilbo sintìu sti palori e si scantàu, si dumannava cosa avìa a 
succèdiri si la petra fussi truvata, avvolta nna nu vecchiu fasciu di 
cosi scippati ca usava comu cuscinu. Tuttu lu stissu non ci parràu, picchì 
man manu ca la stanchezza dî jorna addivintava cchiù pisanti, l'inizziu di nu pianu 
ci avìanu arrivatu ntâ testa picciriḍḍa. 
Li cosi avìanu continuatu accussì pi quarchi tempu, quannu li corvi purtaru 
la nutizzia ca Dain e cchiù di cincucentu nani, ca vinìanu di fretta dî 
Cullìni di Ferru, ora s’attruvàvanu a circa dui jorna di marcia di Dale, ca vinìanu dû 
nord-est. 
"Ma non ponnu arrivari â Muntagna senza signu," dissi Roäc, "e tièmu ca almenu ci fussi na battagghia ntâ vaddi 
. 
Non chiamu stu cunsigghiu bonu. Puru si 
sunnu genti tristi, non è prubbabbili ca supiranu l'òspiti ca 
ti vasa; e puru si lu fìciru, chi guadagnarà? l'amicizzia e 
la bona vuluntà dî terri ntunnu a tia? Lu trisoru è prubbabbili ca è la tò morti, 
puru si lu dragu non c'è cchiù!" 
Ma Thorin non fu cummuvutu. "L'invernu e la nivi morsiru sia l'òmini ca 
l'elfi," dissi iḍḍu, "e ponnu truvari la sò dimora ntê rifiuti difficili di 
suppurtari. Cu li me amici arrè e l'invernu supra di iḍḍi, 
forsi hannu l'umore cchiù morbidu pi parrari." 
Chiḍḍa notti Bilbo pigghiò la dicisioni. Lu celu era nìuru e senza luna, 
iḍḍu annau nta n’àngulu di na càmira nterna appena 
dintra lu canceddu e tirò dû so fasciu na corda, e 
poi acchianau supra lu muru, 
pirchì 
era lu sò turnu di taliari, e li nani tinìanu sulu nu 
guardianu â vota. dissi Bumbur. "Vulìssiru aviri nu focu ccà supra “Avissi vugghiutu ca putìssimu aviri nu focu ccà supra 
comu fannu ntô campu!”
"Dintra è abbastanza caudu," dissi Bilbo 
. Ma sugnu ligatu ccà nzinu a menzannotti," lamintò lu nanu grassu.
"N'affari dispiaciutu. Non ca mi rischiu di èssiri d'accordu cu Thorin, 
ca la barba ci crisci sempri cchiù longa; "ma iḍḍu era sempri nu nanu cû coḍḍu rìggidu." 
"Non sugnu rìggidu comu li me jammi," dissi Bilbo, "Sò stancu dî scali e 
dî passaggi di petra. Mi darissi n'affari bonu pâ sensazzioni di l'erba ntê pedi." 
"Mi darissi n'affari bonu pâ sensazzioni di na bevanda forti ntâ gula 
e pi nu lettu morbidu doppu na bona cena!" 
– «Chiddi nun vi pozzu dari, mentri ca va avanti l'assediu.» 
Ma è tantu tempu ca non guardu, e pigghiu lu to turnu pi tia, si ti 
piaci. Stasira non c'è sonnu nta mia." 
"Tu sì nu bravu cumpagnu, signuri Baggins, e pigghiu gentilmenti la tò offerta. 
Si ci avissi a èssiri qualchi cosa di nutari, arrisbigghiami prima, ti nni pensi! Mi sdraiu ntâ 
càmira nterna a manu manca, non luntanu." 
"Vai!" dissi Bilbo: "Ti svegghiu a menzannotti, e tu pòi 
svegghiari lu guardianu appressu." 
Appena Bombur s'avìa annatu, Bilbo si misi l'aneddu, 
si 
fici scippari 
supra lu muru e s'avìa annatu 
. 
improbàbbili ca qualchidunu, puru Fili o Kili, niscìssi supra lu muru nzinu a quannu fu 
lu sò turnu 
Era assài scuru, e la strata doppu nu pocu di tempu, quannu lassò lu novu sposu 
fici lu camminu e acchianò versu lu cursu cchiù vasciu dû ciumi, ci fu 
stranu Â fini arrivò â curva unni iḍḍu 
era pi , dû turrenti 
era ddà funnu ma già largu, e attravirsàrilu ntô buiu non era 
facili pô picciriḍḍu hobbit quannu s'avìa scurdatu lu jogging 
supra na petra tunna e cadìu nta l'acqua fridda cu na 
spruzziata 
. circau la causa dû 
scrùsciu 
“Chiḍḍu nun era nu pisci!” unu dissi: "C'è na spia 'ntornu." Nascondi li luci! 
L'aiutaru cchiù di nui, si è chiḍḍa criatura strana ca si 
dici ca è lu sò sirvituri." 
"Sirvituri, veru!" sbuffò Bilbu; e ntô menzu dû so sbuffu 
starnutò forti, e l’elfi si riuniru subbitu versu lu sonu 
“Avemu na luci!” dissi: “Sò ccà, si mi voli!” e iddu 
Lu pigghiaru prestu, nunustanti la sò surpresa "Chi si?" Sugnu 
scippau di l'aneddu, e spuntò di arrè a na roccia.
tu l'hobbit dî nani? Chi stai facennu? Comu arrivàsti accussì luntanu 
ê nostri sintinelli?" ci dumannaru unu doppu l'àutru. 
"Sò lu signuri Bilbo Baggins," rispunnìu iḍḍu, "cumpagnu di Thorin, si voli 
sapiri. Canusciu beni lu to re dâ vista, puru si forsi non 
mi canusci pi taliari. Ma Bard mi ricurdarà, ed è Bard ca 
vogghiu vìdiri assài." 
"Certu!" dissiru iḍḍi: “e quali putissi èssiri lu to affari?” 
"Qual'è gghiè, è la mia, li me boni elfi. Ma si voli mai turnari 
ntê to buschi di stu postu friddu e senza allegria," rispunnìu 
trimannu, "mi purterà subbitu ô focu, unni mi pozzu asciugari, e 
allura mi lassarà parrari chî to capi cchiù prestu ca possìbbili. Haju sulu 
n'ura o du' di risparmiu." 
Accussì succidìu ca circa du' uri doppu la sò fuga dû 
Portu 
, Bilbo era assittatu vicinu a nu focu càvuru davanti a na tenda granni, e 
puru ddà s'assittàu, guardannulu cu curiosità, sia lu Re Elficu ca lu 
Bardu 
. sapi," dissi Bilbo ntâ sò manera cchiù bona di l'affari, 
"li cosi sunnu mpussìbbili. Pirsonalmenti sugnu stancu di tuttu l'affari. Avissi vugghiutu 
èssiri turnatu nnâ l’Occidenti nnâ me casa, unni a genti è cchiù raggiunevuli. 
Ma sugnu ntirissatu a chista cosa, na quattòrdicisima quota, pi èssiri pricisu, 
secunnu na littra, ca furtunatamenti cridu ca l’avìa tinuta.” Tirò 
di na tasca ntâ so vecchia giacca (ca purtava ancora supra la posta), 
sgruffulata e assài piegata, la littra di Thorin ca avìanu misu sutta l' 
urloggiu ntô so mantelpiece a maggiu 
"Na parti dî profitti, ti nni pensi," continuò "Lu so' cunsapevoli! 
Pirsonalmenti sugnu sulu trùoppu prontu a cunsidirari attentamenti tutti li tò affirmazzioni e 
a dedùciri chiḍḍu ca è giustu dô totali prima di mèttiri a mè affirmazzioni. 
Com'è gghiè, non canusci Thorin Oakenshield comu ora. "Ti assicùru 
, è prontu a pusàrisi supra nu munzeḍḍu d'oru e mòriri di fami, basta ca tu stài 
ccà." 
“Ben, lassalu!” dissi Bardu. "Nu scemu accussì si mirita di mòriri dâ fami." 
"Lassa accussì," dissi Bilbo. "Vidu lu to puntu di vista. Ntô stissu tempu 
l'invernu arriva vilocimenti. Tra tantu tempu ti sarà nivi e autri cosi 
, e li scorti sarànu difficili, puru pi l'elfi immagginau. Ci 
sarannu puru autri difficultà. "Non hai sentitu parrari di Dain e dî nani dî 
Cullìni di Ferru?" 
“Avemu, assai tempu fa; ma chi hai a fari cu nuiautri?» chiamò 
lu re 
.Vidu ca haiu quarchi nfurmazzioni ca nun hai. 
Dain, ti pozzu diri, ora è di menu di dui jorna di marcia, e havi almenu 
cincucentu nani tristi cu iḍḍu, assài di iḍḍi àppiru 
spirènzia nnê tirribbili guerri dî nani e dî goblin, di cui nun hai 
dubbiu ca arrivanu." 
"Picchì ci dici chistu? Tradisci li to amici o ci 
minazza?" chiamò Bard cu na vuci scura. 
“Caru Bardu!” strinciò Bilbo. "Nun stàri accussì stancu! 
genti suspittusa! Cercu sulu di evitari li prubblemi pi tutti chiḍḍi ca sunnu ntirissati. 
Ora ti fazzu n'offerta!!" 
“Ci sentimu!” dissiru. 
"Lu putissi vìdiri!" dissi iddu. “È chistu!” e tirò fora la 
petra di l'Arca, e buttò via l'avvolgimentu. 
Lu stissu Re Elficu, ca avìa l'occhi abbituati ê cosi di maravigghia e 
biddizza, s'arrizzò maravigghiatu. Puru Bard lu guardò maravigghiatu ‘n 
silenzio. Parìa ca nu globbu fussi chini di luci dâ luna e appicciatu 
davanti a iḍḍi nnâ riti tissuta dû scintillu di stiḍḍi ghiacciati. 
"Chista è l'Arcastone di Thrain," dissi Bilbo, "lu Cori dâ 
Muntagna, ed è puru lu cori di Thorin. Lu apprizza supra nu ciumi d' 
oru. Ti lu dò. Ti aiuta ntô to trattamentu." Allura Bilbo , nota 
senza nu trimuri, non senza n'occhiata d'ansia, detti la 
petra maravigghiusa a Bardu, e iḍḍu la tinni 'n manu, comu si fussi sturpitu. 
“Ma comu è tua dari?” Chiamai â fini cu nu sforzu. 
“Oh be’!” dissi l'hobbit scòmodu. "Non è pricisamenti; ma, beh, sugnu 
dispostu a lassàrilu ristari contra tutti li me affirmazzioni, non sai. Putissi èssiri nu 
latru, o accussì dicunu: pirsunalmenti non mi sintìa mai comu unu, ma sugnu 
onesti, spero, cchiù o menu. Comunque ora turnu, e iḍḍi 
sperunu ca mi ponnu fari." 
Lu Re Elficu taliò Bilbo cu na nova maravigghia “Bilbo Baggins!” dissi iḍḍu 
. "Tu sì cchiù degnu di purtari l'armatura dî prìncipi elfi di tanti 
ca ci parevanu cchiù beḍḍi. Ma mi dumannu si Thorin Oakenshield 
lu vidi accussì. Haju cchiù canuscenzi dî nani 'n ginirali di quantu hai 
forsi. Ti cunsigghiu di ristari cu nuiautri, e ccà sarai unuratu 
e tri voti benvenutu." 
“Grazie assai, sugnu sicuru,” dissi Bilbo cu n’arcu. "Ma non 
penzu ca avissi a lassari li me amici accussì, doppu tuttu chiḍḍu ca passamu 
nzèmmula. E prumittìa di svegghiari puru lu vecchiu Bombur a menzannotti! "Veru ca mi 
tocca jiri, e prestu."
Nenti ca putìanu diri lu putìa firmari; quinni ci fu privista na scorta 
, e mentri caminava sia lu re ca lu Bardu lu salutaru cu onuri. Mentri 
passavanu pô campu nu vècchiu, avvoltu nta nu mantellu scuru, s’arrizzò 
di na porta dâ tenda unni era assittatu e vinni versu di iḍḍi. 
"Ben fattu! Signuri Baggins!" dissi, battennu Bilbo ntâ schiena. "C'è 
sempri cchiù di te di chiḍḍu ca qualchidunu s'aspetta!" Era Gandalf. 
Pi la prima vota pi tanti jorna Bilbo fu veru cuntentu. Ma 
non c'era tempu pi tutti li dumanni ca vulìa fari subbitu. 
“Tuttu ‘n tempu bonu!” dissi Gandalf. "Li cosi stannu arrivannu â fini 
ora, a menu ca non sbagghiu. C'è nu tempu spiacevuli davanti a 
te; ma teni lu cori supra! Putissi passari tutti boni. C'è na 
nutizzia ca puru li corvi non l'hannu sentitu. Buonanotti!" 
Scuncertatu ma alliggiatu, Bilbo si nni iu di fretta. Fu guidatu a nu vadu sicuru e 
attravirsatu l'asciuttu, e poi dissi addio a l'elfi e acchianò cu cura 
versu lu Canceddu. Granni stanchezza accuminciò a vèniri supra di iḍḍu; ma 
era assài prima di menzannotti quannu s'acchianò n'àutra vota la corda, era 
ancora unni l'avìa lassata. La sciogghìu e la ammucciò, e poi s’assittàu ntô 
muru e si dumannò ansiusamenti chi avìa a succèdiri doppu. 
A menzannotti svegghiò Bombur; e poi a sò vota si s’arrutulò ntô 
so’ àngulu, senza ascultari li ringraziamenti dû vecchiu nanu (ca sintìa ca s’avìa 
guadagnatu difficilmenti). Prestu addurmìu assài scurdannusi di tutti li sò prioccupazzioni 'nzinu 
â matina. Infatti stava sunnannu ova e pancetta. 
LI NUVULI SCUPPIRU 
Lu jornu doppu li trumbetti sunaru prestu ntô campu. Viatu si 
vitti nu sulu currituri ca si affrettava ntô camminu strittu. A luntanu iḍḍu s'arristau e 
li salutò, dumannannu si Thorin ora avìa a ascultari n'autra ambasciata, picchì 
avìanu arrivatu novi nutizzi e li cosi canciaru. 
“Chiḍḍu sarà Dain!” dissi Thorin quannu sintìu. "Avìssiru avutu 
lu ventu dâ sò vìnnita. Pinzava ca chistu canciassi l'umore! Offrilli comu 
picca 'n nùmmaru e senza armi, e iu sentirò," chiamò lu 
messaggeru. 
Versu menzujornu si vittiru purtari n'autra vota li strisciuni dâ Furesta e dô Lagu 
. S'avvicinava na cumpagnìa di vinti cristiani. Ntô 
princìpiu dâ strata stritta, misiru di parti spada e lancia, e annaru 
versu lu Portu. Marrivigghiati, li nani vittiru ca ntra iḍḍi c’èranu sia 
lu Bardu ca lu Re Elficu, davanti a cui nu vècchiu avvoltu nta nu mantellu e 
nu cappucciu purtava nu cassettu forti di lignu ligatu a ferru. 
“Ave Thorin!” dissi Bardu. "Sì ancora dâ stissa menti?" 
"La me menti non cancia cu l'alba e lu tramontu di na para di suli,"
rispunnìu Torinu. "Vinìsti pi farimi dumanni vagabbunni? Ancora l'elfu non partìu comu dissi! Finu a allura venisti ‘n vanu pi barattari cu 
mia." 
"Allura nun c'è nenti pi cui darissi l'oru?" 
"Nenti ca tu o li tò amici aviti a òffriri." 
"E la petra archina di Thrain?" dissi, e ntô stissu mumentu 
lu vecchiu aprìu lu cassettu e tinni 'n altu lu gioiellu. La luci ci saltò 
dâ manu, luminosa e janca ntâ matina. 
Allura Thorin fu culpitu mutu di maravigghia e cunfusioni. Nuddu 
parrò pi tantu tempu. 
Thorin â fini ruppi lu silenziu e la sò vuci era spissa di ràggia. 
“Chiḍḍa petra era di me patri, ed è mia”, dissi iḍḍu. "Picchì avissi a 
accattari lu meu?" Ma la maravigghia lu supirò e iḍḍu agghiuncìu: "Ma comu 
arrivasti ô reliquiu dâ me casa, si c'è bisognu di fari na 
dumanna accussì ê ladri?" 
"Non siamu ladri," rispunnìu Bard. "Li tò li rinnimu 'n 
canciu dî nostri." 
"Comu l'hai arrivatu?" urlò Thorin arricuogghiennu la ràggia. 
“Li lu detti!” urlò Bilbo, ca stava sbirciannu supra lu muru, oramai 
cu na paura tirribbili. 
"Tu! Tu!" gridò Thorin, girannusi supra di iḍḍu e lu pigghiannu cu 
tutti dui li mani. "Tu miserabili hobbit! Tu suttadiminziunatu... latru!" urlò 
senza palori, e scuppiò lu poviru Bilbo comu nu cunigghiu. 
"Pâ barba di Durin! Vulìssiru aviri Gandalf ccà! Malèdilu pâ sò 
scelta di tia! Chi la sò barba s'appassi! Pi quantu riguarda tu ti buttu ê 
rocci!" chiancìu e alzò Bilbo ntra li vrazza. 
"Rista! Lu to disiu è cuncidutu!" dissi na vuci. Lu vecchiu câ cassetta 
ci lanciò di parti lu cappucciu e lu mantellu. "Eccu Gandalf! E 
pari ca non è troppu prestu. Si non ti piaci lu me Latru, ti pregu non lu danni. 
Mettilu giù, e asculta prima chiḍḍu ca havi a diri!" 
“Pari tutti ‘n liga!” dissi Thorin, lassannu cadiri Bilbo supra lu 
muru. "Non haiu cchiù a chi fari cu nuḍḍu magu o cu li so amici. 
Chi hai a diri, discinnenti dî surci?" 
"Caru! Caru!" dissi Bilbu. "Sò sicuru ca chistu è assài 
scòmodu. Ricurdativi ca dissi ca putìa scègghiri la me 
quattòrdicisima quota? Forsi l'avìa pigghiata troppu â littra, mi dissiru ca 
li nani certi voti sunnu cchiù educati ntê palori ca ntâ l'atti. Lu tempu era, comunqui 
, quannu pareva ca pinzava ca l'avìa statu di quarchi sirvizziu,  
razza e discinnenti dâ to famigghia!
ca iu era pro? Vulìa 
, e lassai jiri accussì!”
"Lu fazzu," dissi Thorin cu na vuci scura. "E ti lassu iri, e non ni 
scuntramu cchiù mai!" Poi si vutau e parrò supra lu muru 
traditu," dissi iḍḍu. "Si pinzava giustamenti ca non putìa suppurtari di 
riscattari l'Arkenstone, lu tesoro dâ me casa. Pi chissu dunarò na 
quattòrdicisima parti dû tesoro d'argentu e d'oru, mittennu di parti li gemmi; ma 
chiḍḍa sarà cuntata pâ quota prumissa di stu tradituri, e cu chiḍḍa 
ricumpenza si nni va, e tu la po' dividiri comu voli. Arriverà picca 
, non dubbio. Pigghialu, si voli campari; e nudda amicizia 
mia va cu iddu. 
“Scendi ora ê to amici!” dissi a Bilbo: "o ti buttu 
giù." 
“E l’oru e l’argentu?” chiamò Bilbu. "Chistu seguirà doppu, 
comu si pò organizzari," dissi iḍḍu. “Scendi!” 
“Fin a allura mantenimu la petra,” gridò Bard. 
"Non stai facennu na figura assài splèndida comu Re sutta la 
Muntagna," dissi Gandalf. "Ma li cosi ponnu ancùora canciari." 
"Ponnu veru," dissi Thorin. E già, accussì forti era lu 
scuncertu dû tisoriu supra di iḍḍu, stava pinzannu si cu l' 
aiutu di Dain putìa non pigghiari arrè l'Arkenstone e tèniri la parti 
dâ ricumpenza. 
E accussì Bilbo fu scinnutu dû muru e partìu senza 
nenti pi tutti li so prubblemi, tranni l'armatura ca Thorin ci avìa 
già datu. Cchiù di unu dî nani nnî so cori sintìanu vergogna e pietàti dû 
so’ andàri. 
"Cuncedu!" Li chianciu. "Putissimu ncuntrari n'àutra vota comu amici." 
"Va beni!" chiamatu Torinu. "Ti hai la posta, ca fu fatta dû 
me pòpulu, ed è troppu bona pi tia. Nun si pò traforari cu li frècci; ma si 
non ti odi, ti spuntu li pedi miserabili. Allura sì viloci!" 
"Non è accussì nuiusu!" dissi Bardu. "Ti daremu nzinu a dumani. A mezzujornu 
turnamu, e videmu si purtasti dâ tesoroa la parti ca 
s'havi a mettiri contra la petra. Si chistu si fa senza morti, allura partìmu 
, e l'òspiti elfu turnarà ntâ Furesta. Ntô frattiempu 
addio!" 
Cu chistu turnaru ô campu; ma Thorin mannau messaggeri di 
Roäc pi diri a Dain chiḍḍu ca avìa passatu e ci urdinaru di veniri cu 
na vilucità cauta. 
Passò chiḍḍu jornu e la notti. Lu jornu doppu lu ventu si spustò versu punenti e l' 
aria era scura e cupa. La matina era ancora prestu quannu  
sintìu nu chianciri ntô campu. Li curritura arrivaru pi ripurtari ca na para di nani avìanu
cumparìu nu chianciri ntunnu â spurta urientali dâ Muntagna e ora s'affruntava versu 
Dale. Dain era arrivatu. Avìa continuatu la notti, e accussì avìa
arrivaru supra di iḍḍi prima di quantu s’aspittàvanu. Ognunu dû sò pòpulu era 
vistutu di n’acciaiu di posta ca s’appiccicava nzinu ê jinuocchi, e li jammi èranu 
cummigghiati di nu tubu di na riti di mitaḍḍu fina e flissìbbili, lu sigretu dâ quali 
era di prupietà dû pòpulu di Dain. Li nani su' assai 
forti pâ so autizza, ma la maggiuranza di chisti èranu forti puru pî nani. Ntâ 
battagghia purtavanu pisanti mattuni a dui mani; ma ognunu di iḍḍi avìa puru 
na spada curta e larga ô latu e nu scudu tunnu 'n schiena. Li 
barbi èranu bifurcati e ‘ntrizzati e ‘ntra li cinturi. Li sò berretti èranu 
di ferru e avìanu li scarpi di ferru, e li sò facci èranu scuri. 
Li trumbetti chiamavunu l'òmini e l'elfi a l'armi. Prima di tantu tempu si putìanu vìdiri li nani 
ca s’acchianàvanu dâ vaddi a nu ritmu granni. Si firmàru ntra lu ciumi 
e la spurta urientali; ma picca si tèninu 'n strata, e attravirsannu lu ciumi 
s'avvicinaru ô campu; e ddà misiru l'armi e alzaru 
li mani pi segnu di paci. Bardu niscìu pi 'ncuntràrili, e cu iḍḍu 
niscìu Bilbo. 
“Siamu mannati di Dain figghiu di Nain”, dissiru quannu foru interrogati. " 
Stiamu affrettannu ê nostri parenti ntâ Muntagna, picchì sapemu ca lu 
regnu di l'antichità è rinnovatu. Ma chi si voi ca s'assittati ntâ chiana comu nimici 
davanti a mura difinnuti?" Chistu, di sicuru, ntô linguaggiu educatu e abbastanza vecchiu di tali occasioni, significava simplicimenti: "Non hai 
affari ccà. Vamu avanti, quinni faci strata o ti cummattemu!" Vulìanu 
spinciri avanti ntra la Muntagna e lu ciclu dû ciumi; pirchì la 
terra stritta ddà non pareva èssiri fortimenti custodita. 
Bard, di sicuru, rifiutò di cunsentiri ê nani di jiri drittu ntâ 
Muntagna. Iḍḍu era dicisu a aspittari ca l'oru e l'argentu fussiru 
purtati fora 'n canciu di l'Arkenstone; pirchì non crideva ca chistu 
s'avissi fattu, si na vota la furtificazzioni era mannata di na 
cumpagnìa accussì granni e bellica. Avìanu purtatu cu iḍḍi na granni scorta di scorti; pirchì li 
nani ponnu purtari carichi assai pisanti, e quasi tutti li genti di Dain, nunustanti 
la so marcia viloci, purtavanu pacchi enormi ntâ schiena oltri a 
l'armi. Avìanu a ristari n'assediu pi simani, e allura 
putìanu arrivari ancora cchiù nani, e ancora cchiù, picchì Thorin avìa assài parenti. 
Puru iḍḍi putevunu riapriri e custodiri n'autru canceddu, accussì ca l' 
assidianti avìssiru a circonnari tutta la muntagna; e pi chissu avìanu 
'mpiegati tra Thorin e Dain); ma pû mumentu la strata era 
nùmmari sufficienti.
Chisti èranu, ‘nfatti, pricisamenti li sò pruggetti (picchì li messaggeri corvi avìanu 
spazzatu, quinni doppu paroli arraggiati li messaggeri nani si ritiràru mummuriannu ntra 
li barbi. Bardu allura mannau li messaggeri subbitu â Porta; ma 
non attruvarunu oru o pagamentu. Li frècci nisceru appena s’avìanu 
arriturnatu ntô campu. ora astir, comu si fussi pi 
battagghia; pirchì li nani di Dain avanzavanu 'ntornu â riva urientali. 
" 
Sciocchi!" ridìu Bard, "pi vèniri accussì sutta lu vrazzu dâ 
Muntagna 
! La posta nana pò èssiri bona, ma 
prestu ci nni jemu di tutti dui li lati, 
prima ca si ripusanu completamenti!" Ma 
lu 
Re Elficu dissi: "Tantu tempu, prima di accuminciari sta guerra pi l' 
oru 
. li nùmmari bastaru, si â fini ci nni jeru a 
colpi scuntenti." 
Ma iḍḍu cuntava senza li nani. La canuscenza ca l' 
Arkenstone era ntê mani di l'assidianti abbruciò ntê so pinseri; Iḍḍi 
pinsaru puru l'esitazzioni di Bard e di so amici, e risolveru di curpiri 
all'improvvisu senza nu signali 
. Archi 
friscaru; la battagghia stava pi èssiri junciuta. 
Ancora cchiù all'improvvisu arrivò nu buiu cu na 
velocità 
tirribbili 
! ma 
non vinni cû ventu, vinni dû nord, comu na vasta nuvola d' 
aceḍḍi, accussì densa ca non si putìa vìdiri nuḍḍa luci ntra li sò ali, 
gridò Gandalf, ca cumparìu all'improvvisu, e s'arristau sulu, cu 
li vrazza alzati, ntra li nani ca li aspittàvanu comu 
nu 
strisciuni. "La paura vi vinni supra a tutti! Ahimè! vinni 
cchiù prestu di quantu pinzava. Li Goblin sunnu supra di voi! Bolg 
* dû 
Nord veni, o Dain! lu cui patri ammazzasti a Moria. Eccu! Li 
pipistrelli sunnu supra lu sò esercitu comu nu mari di locusti! 
"
Lu maravigghiu e la cunfusioni ci cadìru supra a tutti. Puru si Gandalf 
“A la Muntagna!” chiamatu Bardu. "A la Muntagna! Pigghiamu la nostra
stannu parrannu lu buiu criscìu. Li nani si firmàru e taliàru lu celu. 
L'elfi chiamaru cu tanti vuci. 
"Assu!" chiamatu Gandalf. "C'è ancora tempu pû cunsigghiu. Lassati ca Dain figghiu di 
Nain veni subbitu versu di nui!" 
Accussì accuminciò na battagghia ca nuḍḍu s'aspittava; e fu chiamata Battagghia di 
Cincu Eserciti, e fu assai tirribbili. Ntâ na parti c’èranu li Goblin e 
li Lupi Sarvaggi, e di l’autra c’èranu l’Elfi e l’Omini e li Nani. 
Eccu comu cadìu. Dô mumentu dâ caduta dû Granni Goblin dî 
Munti Brumiusi, l’odiu dâ so’ razza pî nani s’avìa arricanusciutu 
. Li messaggeri avìanu passatu di ddà e di arrè ntra tutti li soi città, culonii 
e roccaforti; pirchì ora risolveru di vinciri lu duminiu dû nord. 
Li nutizzi avìanu arricugghiutu ‘n modi sigreti; e nta tutti li muntagni c'era 
na furmazzioni e n'armatura. Poi marciaru e si riuniru attraversu li collini e 
li vaddi, attravirsannu sempri li tunnel o sutta lu buio, nzinu a quannu ntunnu e sutta la 
granni muntagna Gundabad dû nord, unni era la sò capitali, 
s'arriunìu n'esercitu vastu prontu a spazzari 'n tempu di timpesta senza ca si spuntàu 
supra lu Sud. Allura sapìru dâ morti di Smaug, e la gioia c'era 
ntê so cori; e suppurtaru notti doppu notti attraversu li muntagni, 
e arrivaru accussì â fini all'improvvisu dû nord forti supra li tacchi di 
Dain. Mancu li corvi sapevunu dâ sò venita finu a quannu non nisceru ntê 
terri rutti ca dividìanu la Muntagna Solitaria dê collini arrè. 
Non si pò diri quantu Gandalf sapia, ma è chiaru ca non s'aspittava 
st'assaltu mpruvvisu. 
Chistu è lu pianu ca fici 'n cunsigghiu cû re elficu e cû 
Bardu; e cu Dain, picchì ora lu signuri nanu s'unìu a iḍḍi: li Goblin èranu 
li nimici di tutti, e quannu arrivaru tutti l'autri liti si scurdaru. La sò 
sula spiranza era chiḍḍa di attirari li foddi ntâ vaddi ntra li vrazza dâ 
Muntagna; e iḍḍi stissi a l'omu li granni spuri ca culpàrunu a sud e 
a livanti. Eppuru chistu fussi piriculusu, si li foddi fùssiru ‘n nùmmaru sufficienti 
pi supirari la Muntagna stissa, e accussì attaccàrili puru di arrè e 
di supra; ma non c'era tempu pi fari n'autru pianu, o pi chiamari 
n'aiutu. 
Prestu lu truònu passau, s’arrutulò versu Sud-Est; ma la nuvula di bat arrivò, vulannu cchiù vasciu, supra la spalla dâ Muntagna, e girau 
supra di iḍḍi chiudennu la luci e allinchènnuli di paura. 
posti mentri c'è ancora tempu!" 
Supra la spurta Meridiunali, ntê sò penditi cchiù vasci e ntê scogghi ê sò pedi, lu 
L'elfi foru misi; Ntâ spurta urientali c'èrunu òmini e nani. Ma Bardu e 
quarchi d'unu di l'òmini e elfi cchiù àbbili acchianaru nzinu a l'autizza dâ 
spalla urientali pi vìdiri lu nord. Prestu putìanu vìdiri li terri davanti 
ê pedi dâ Muntagna nìuri cu na folla longa e la guardia 
dâ Muntagna . arrivàru 'n corsa ntâ Dale, 
e già li sò gridi e li sò ululati 
s'avìanu spustatu davanti a iḍḍi pi fari na finta di risistenza, e 
assài ddà cadìru prima ca l'àutri si ritiràssiru e scapparu versu tutti dui li 
lati 
. la valli, guidannu 'n manera sarvàggia 
ntra li vrazza dâ Muntagna, 'n circata dû nimicu. Li sò strisciuni èrunu 
' nfiniti, nìuri e 
russi 
, e arrivàru comu na marea 'n furia e disordini 
. di ricurdari assài doppu, 
puru si non ci fu assài mpurtanti, 
e 
scumparìu dâ vista, si non di tutti li 
pirìculi 
. testa di èssiri scigghiuta apposta pi nu 
colpu spazzanti di nu spadacciu di goblin. Lu sò 
odiu 
pî goblin è friddu 
e amaru 
. valli, mannaru contra di iḍḍa na 
chioggia di frècci, e ognuna lampeggiava mentri scappava cu focu pungenti 
Arrìeri li sò lanciaturi saltaru giù e carricaru 
Li rocci èrunu macchiati di sangu di goblin 
e l'elf eranu . attraversu la vaddi nu rugghiu di gula prufunna 
Cu gridi di “Moria!” e "Dain, Dain!" li nani dî Cullìni di Ferru 
s’immergeru, cu l’autru latu, e vicinu a iḍḍi 
arrivaru l’òmini dû Lagu cu li spadi longhi, 
e puru mentri si vutaru pi ncuntrari stu novu 
attaccu, l’elfi carricaru n’autra vota cu tanti Alre;
li goblin vulavanu arrè ô ciumi pi scappari dâ trappula; e 
sparsi e Thorin guidò drittu contra la guardia dû corpu di Bolg. Ma iddu
assài dî sò lupi si vutàvanu supra di iḍḍi e rinnìanu li morti 
e li firiti. La vittoria pareva vicina, quannu nu chianciri s'avìa sciugghiutu supra l' 
autizzi. 
Li goblin avìanu scalatu la Muntagna di l'autra parti e già assài 
èrunu supra li penditi supra lu Canceddu, e autri scurrìanu 
senza cura, senza cura di chiḍḍi ca cadìanu urlannu dâ scogliera e dû precipiziu, 
pi attaccari li spur di supra. Ognunu di chisti si putìa agghicari cu li sentieri 
ca scurrìanu dâ massa principali dâ Muntagna ntô centru; e li 
difensuri n'avìanu troppu picca pi chiudiri la strata pi tantu tempu. La vittoria ora scumparìu dâ 
spiranza. Avìanu sulu firmatu lu primu assaltu dâ marea niura. 
Lu jornu s'accuminciò. Li foddi si riuniru n’autra vota ntâ vaddi. Ccà 
arrivaru na para di Warg e cu iḍḍi arrivaru la guardia dû corpu di Bolg, foddi 
di grannizza granni cu scimitari d'acciaiu. Viatu lu buiu veru arrivau ntô 
celu timpestusu; mentri ancora li granni pipistrelli giravanu ntunnu â testa e a l'aricchi di 
l'elfi e di l'òmini, o fissavanu comu nu vampiro supra li curpiti. Ora Bard stava 
cummattennu pi difènniri la spurta urientali, e macari pianu pianu riturnava; e li 
signuri elfi s’attruvàvanu vicinu ô so’ re ntô vrazzu miridiunali, vicinu ô 
postu di guardia supra Ravenhill. 
Di colpu ci fu nu granni gridu, e dâ Porta vinni nu 
chiamatu di trumma. Avìanu scurdàtu di Thorin! Na parti dô muru, spustata dê levi, cadìu 
versu fora cu nu sfrattu rintra la piscina. Fuori saltò lu Re sutta la Muntagna, 
e li sò cumpagni lu siguìru. Cappucciu e mantellu s’avìanu spustatu; eranu 
cu n'armatura lucenti, e la luci russa saltava di l'occhi. Ntô scuru 
lu granni nanu lucidìa comu l'oru ntô focu ca stava murennu. 
Li petri foru buttati di supra dê foddi di supra; ma iḍḍi 
tinìru, saltaru ô pedi ca cadìa e si scurreru avanti pâ battagghia. Lupu 
e cavalieri caderu o scapparu davanti a iḍḍi. Thorin usava l'ascia cu forti 
colpi e nenti ci facìa mali. 
"A mia! A mia! Elfi e òmini! A mia! O parenti me!" gridò, e 
la vuci tremìa comu nu cornu ntâ vaddi. 
Giù, senza curari l'ordini, si nni jìru tutti li nani di Dain 'n aiutu. 
Arrivaru puru assài di l'òmini dû Lacu, picchì Bardu non li putìa tratteniri; 
e di l'autra parti nisceru assài lanciaturi di l'elfi. Unci 
n'autra vota li foddi foru culpiti ntâ vaddi; e foru ammucciati 'n munzeddi 
nzinu a quannu Dale fu scuru e ammucciatu chî so' cadaveri. Li Warg 
non putìanu trasiri li so ranghi. 
Già arrè a iḍḍu ntra li morti dî goblin c’èranu tanti òmini e tanti 
nani, e tanti elfi beddi ca avìssiru avutu a campari ancora tanti anni allegri
ntô lignu. E man manu ca la valli s'allargava, criscìa sempri cchiù lenta. Li sò 
nùmmari èrunu troppu picca. Li sò lati èrunu senza guardia. Viatu l'attaccanti foru 
attaccati e foru custritti nta nu granni aneddu, s'affacciaru ntâ tutti li banni, circondati 
di goblin e lupi ca turnaru a l'assaltu. La guardia dû corpu 
di Bolg arrivò urlannu contra di iḍḍi e guidò ntê so ranghi comu 
onde supra li scogli di rina. Li so amici non li putevunu aiutari, picchì l' 
assaltu dâ Muntagna fu rinnovatu cu na forza raddoppiata, e di 
ogni latu l'omini e l'elfi èrunu pianu pianu battuti. 
Supra tuttu chistu Bilbo taliava cu misèria. Iḍḍu avìa pigghiatu la sò pusizzioni supra 
Ravenhill ntra l'Elfi, in parti picchì c'era cchiù pussibbilità di 
scappari di ḍḍu puntu, e 'n parti (cû la parti cchiù Tookish dâ so menti) 
picchì si avìa a èssiri nna n'ùrtima pusizzioni dispirata, prifirìa ntô 
cumplessu difènniri lu Re Elficu. Puru Gandalf, putissi diri, c'era, assittatu 
pi terra comu si fussi 'n pinseri prufunnu, priparannu, supponi, n'ùrtima scòppia 
di magìa prima dâ fini. 
Non pareva ca s'avìa a fari. "Non ci voli tantu tempu ora," pinsò Bilbo, 
"prima ca li foddi vincinu la Porta, e tutti venimu ammazzati o cacciati 
e catturati. Veramenti basta fari chianciri unu, doppu ca tutti li cosi passaru 
. Prifirìsciu ca lu vecchiu Smaug fussi lassatu cu tutti li disgraziati 
tesori Bamburor 
e Botulin , Fili e Kili e tutti l'àutri arrivaru a na fini tinta; e 
puru l'òmini dû Lacu e l'elfi allegri! Ascultai canzuna 
di tanti battagghi, e capìa sempri ca la scunfitta putissi èssiri 
assài scòmoda, pi non diri ca fussi fora 
. 
Li nùvuli foru turnati dû ventu, e nu tramontu russu tagghiò l'Ovest, 
Bilbo 
guardò 
'ntornu 
. urlò. "L'Aquila stannu arrivannu!" 
L'occhi di 
Bilbo raramenti sbagghiàvanu. L'aquila stavanu scinnennu dû 
ventu, lìnia doppu lìnia, nna n'òspiti accussì granni ca s'avìa a arricuogghiri di tutti l' 
aquila dû nord. l'Aquila!" chiancìu Bilbo, ballannu e sciugghiennu li vrazza. Si 
l'elfi non lu putìanu vìdiri lu putìanu sentiri. Prestu puru iḍḍi pigghiaru lu 
chianciri, e risunàu ntâ vaddi. Assai occhi maravigghiati guardaru supra, 
la Muntagna. 
"L'Aquila!" gridò Bilbo n'autra vota, ma nta ddu mumentu na petra 
puru si ancora non si putìa vìdiri nenti tranni dê spaddi miridiunali di
firitu di supra fumu forti supra lu timoni, e cadìu cu nu schianu 
e 
non sapìa cchiù. 
Quannu Bilbo si capìu, era littiralmenti curcatu supra 
li 
petri chiani di Ravenhill, e nuḍḍu era 
vicinu 
. dissi a iḍḍu stissu: "Comunqui 
non sugnu ancùora unu di l'eroi caduti; ma supponi ca c'è ancùora tempu abbastanza 
pi chissu!" 
Mi pusài cu duluri. Guardànnu ntâ vaddi non vidìa nuḍḍu 
goblin viventi. Doppu nu pocu mentri la testa si schiariu, pinsò ca putìa vìdiri 
l'elfi ca si muvìanu ntê rocci sutta. Si sfrugghiò l'occhi. Di sicuru c'era 
n'accampamentu ancora ntâ chiana a quarchi distanza; e c'era n'arrivu e 
n'arrivu ntunnu â Porta? Li nani parevanu èssiri 'mpiegati a luvari lu muru. Ma 
tuttu era ancùora murtali. Non ci fu na chiamata e non c'era n'ecu ​​di na canzuna. Lu duluri 
pareva ca s'attruvava nta l'aria. 
“Vittoria doppu tuttu, pinzava!” dissi, sintennu duluri â testa. "Ben, 
pari n'affari assài tristi." 
Di colpu si nni accurgìu di n’omu ca s’acchianava e vinìa versu di iḍḍu. 
“Ciao ccà!” Chiamai cu na vuci tremulanti. "Ciao ccà! Chi nutizzi?" 
“Chi vuci parra ntra li petri?” dissi l'omu ca si firmò 
e guardò ntunnu a iḍḍu non luntanu di unni s'assittava Bilbo. 
Allura Bilbo si ricurdò dû so aneddu! “Ben sugnu binidittu!” dissi iddu. "Chista 
nvisibilità havi li sò svantaggi doppu tuttu. Altrimenti supponi ca putìa 
passari na notti càvura e còmuda ntô lettu!" 
“Sò iu, Bilbo Baggins, cumpagnu di Thorin!” gridò, 
togliennu a fretta l'aneddu. 
“Va beni ca ti truvai!” dissi l'omu ca caminava avanti. "Tu 
ci serbimu e ti circamu pi tantu tempu. Ti avissi statu 
nummaratu tra li morti, ca su' tanti, si Gandalf lu magu non 
dissi ca la tò vuci fu sentita pi l'urtima vota nna stu postu. Mi mannaru a circari 
ccà pi l'urtima vota. Ti firìsti assài?" 
"Pensu ca nu bruttu colpu ntâ testa," dissi Bilbo. "Ma haiu nu cascu 
e nu craniu duru. Com'è gghiè, mi sentu malatu e li jammi sunnu comu li pagghi." 
“Ti purtu ô campu ntâ vaddi”, dissi l’omu e 
lu pigghiò liggermenti. 
L'omu era viloci e sicuru. Non fu tantu tempu prima ca Bilbo fu 
misi davanti a na tenda a Dale; e ccà stava Gandalf, cû vrazzu 'n 
fionda. Puru lu magu non s'avìa scappatu senza na firita; e c'èrunu 
picca 'nfiriuti nta tutta l'ospiti. 
Quannu Gandalf vitti Bilbo, fu cuntentu. "Sacchi!" esclamai.  
"Beh, mai! Vivu doppu tuttu... sugnu cuntentu! Accuminciai a chiamari si puru lu to
la furtuna ti vidissi attraversu! N'affari tirribbili, ed era quasi
disastrusu. Ma àutri nutizzi ponnu aspittari. Comu!" "Dissi cchiù seriamenti 
ca sunnu chiamati;" e guidannu l'hobbit lu purtò dintra la tenda 
," dissi mentri trasìa. "Lu purtai." 
C'era veramenti Thorin Oakenshield, firitu di tanti firiti, e 
la so armatura affittata e l'ascia tagghiata èrunu lanciati p'a terra. Alzò l'occhi mentri 
Bilbo vinni vicinu a iḍḍu. 
“Addiu, bonu ladru”, dissi iḍḍu. "Ora vaju ntê sali d'aspittari pi èssiri 
vicinu a me patri, nzinu a quannu lu munnu non si rinnova. Vistu ca ora lassu tuttu l'oru 
e l'argentu, e vaju unni vali picca, vogghiu lassari l'amicizia 
di tia, e pigghiassi arrè li me palori e l'atti ô Portu." 
Bilbo s'inginocchiò supra nu jinuocchiu chinu di duluri. “Addiu, Re sutta la 
Muntagna!” dissi: "Chista è n'avvintura amara, si avi a finiri accussì, e nuḍḍa 
muntagna d'oru la pò canciari. Eppuru sugnu cuntentu ca cunnivisi li tò 
pirìculi, chiḍḍu fu cchiù di chiḍḍu ca si mirita Baggins." 
"No!" dissi Torinu. "C'è cchiù di beni nta tia di chiḍḍu ca sai, picciriḍḍu 
dû gentili Occidenti. Quarchi curàggiu e quarchi saggizza, ammiscati ntâ misura. 
Si cchiù di nuiautri apprizzassiru lu manciari e l'allegria e la canzuna supra l'oru ammucciatu, fussi 
nu munnu cchiù allegru. Ma tristu o allegru, l'avìa a lassari ora. Addio!" 
Allura Bilbu si vutau, e iḍḍu si nni iu sulu, e s'assittàu sulu avvoltu 
nta na cuperta, e, criditi o no, chiancìu nzinu a quannu l'occhi ci foru 
russi e la vuci era rauca. Era n'ànima picciriḍḍa gentili. Certu ca ci fu 
assài prima ca avìa lu cori di fari n'àutra vota na battuta. "È na misericordia," dissi 
â fini a iḍḍu stissu, "ca mi svegghiai quannu lu svegghiai. Vulìssiru ca Thorin fussi vivu, 
ma sugnu cuntentu ca ni siparamu pi gentilezza. Tu si nu scemu, Bilbo Baggins, 
e tu fici nu granni scànnalu cu ḍḍu affari câ petra; e ci fu na 
battagghia, nunustanti tutta la paci e lu to sforzu 
. accusatu di chissu." 
Tuttu chiḍḍu ca avìa succidutu doppu ca fu sturpitu, Bilbo lu capìu doppu; ma ci detti 
cchiù duluri ca gioia, e ora era stancu dâ sò avvintura. Avìa 
duluri ntâ l'ossi pû viaggiu pâ casa. Chistu, comunque, fu nu pocu 
ritardatu, quinni ntô frattiempu cuntu qualchi cosa di l'eventi. L'Aquila 
avìanu pi tantu tempu suspettati dâ riunioni dî goblin; dâ sò vigilanza 
li muvimenti ntê muntagni non putevunu èssiri ammucciati completamenti. So ca puru iḍḍi 
s’avìanu arricugghiutu ‘n granni nùmmaru, sutta la granni Aquila dâ Nebbia  
Munti Brumiusi; e â fini avìanu arrivatu l'oduri di battagghia di luntanu
ca accilirava ntô ventu dû tempu. Furu iḍḍi a spustari li 
foddi dî penditi dî muntagni, jittànnuli supra li precipizi,o guidari 
li spustaru urlannu e scunvolti ntra li nimici. Non fu tantu tempu 
prima ca avìanu libbiratu la Muntagna Solitaria, e l'elfi e l'òmini di tutti dui 
li lati dâ vaddi putìanu â fini veniri 'n aiutu â battagghia sutta. 
Ma puru cu l'Aquila èrunu ancora cchiù assài. Nna chiḍḍa ùrtima ura 
cumparìu Beorn stissu, nuḍḍu sapìa comu o di unni. Arrivò 
sulu, e 'n forma d'ursu; e paria ca avìa crisciutu quasi 'n grannizza gigantisca ntâ sò ràggia. 
Lu rugghiu dâ sò vuci era comu tammuri e cannuni; e tussìa lupi 
e foddi dû sò camminu comu pagghi e piumi. Cadìu supra li sò spaddi 
e si rumpìu comu nu battitu di truònu attraversu l'aneddu. Li nani stàvanu 
fermi ntunnu ê so signuri supra na vascia collina arrotondata. Allura Beorn 
s'acchianò e alzò Thorin, ca avìa cascatu traforatu cu lanci, e 
lu fici nesciri dâ battagghia. 
Turnàu sùbbutu e la sò ràggia fu radduppiata, accussì ca nenti 
ci putìa risistiri, e nuḍḍa arma ci parìa mordiri. Iḍḍu sparpagghiò la 
guardia dû corpu, e tirò giù Bolg stissu e lu sfracicò. Allura lu scantu 
cadìu supra li Goblin e scapparu nna tutti li dirizzioni. Ma la stanchezza li lassàu 
nimici cu l'arrivu di na nova spiranza, e li inseguiru di vicinu e 
non ci detti la maggiuranza di scappari unni putìanu. Cacciaru assài 
di iḍḍi ntô ciumi Running, e chiḍḍi ca scapparu versu sud o ovest cacciaru 
ntê paludi ntunnu ô ciumi Forest; e ddà muriru la maggiuranza di l' 
urtimi fuggitivi, mentri chiḍḍi ca arrivaru difficilmenti ntô regnu di l'elfi dû lignu 
foru ammazzati ddà, o attirati pi muriri ntô buiu senza pista di 
Mirkwood. Li canzuni dìssiru ca tri parti dî guerrieri goblin dû 
nord muriru ḍḍu jornu, e li muntagni avìanu la paci pi tanti anni. 
La vittoria avìa statu assicurata prima dâ caduta dâ notti; ma l'inseguimentu era 
ancora a pedi, quannu Bilbo turnò ntô campu; e non c'èrunu assài ntâ 
vaddi tranni li firiti cchiù gravi. 
“Unni sunnu l’Aquila?” Dumannò a Gandalf ḍḍa sira, mentri s’attruvava 
avvoltu nta tanti cuperti caudi. 
"Quarchi d'unu è â caccia," dissi lu magu, "ma la maggiuranza turnau a 
l'occhi. Non ristaru ccà e partìru câ prima luci dâ 
matina. Dain ncurunò lu so capu cu l'oru e giurò l'amicizia 
cu iḍḍi pi sempri." 
"Mi dispiaci. Cioè, mi piacirìa vìdirili n'àutra vota," dissi Bilbo 
addurmintatu; "forsi li vìdu ntâ strata pâ casa. Supponi ca turnu 
prestu â casa?" 
“Appena ti piaci,” dissi lu magu. 
Infatti ci foru qualchi jornu prima ca Bilbo partìssi. Sippillìru 
Thorin sutta la Muntagna, e Bard ci misi la petra di l'Arken ntô 
pettu.
“Ci lassati stàri finu a quannu casca la Muntagna!” dissi iḍḍu. “Purti 
furtuna a tutta la sò genti ca sta ccà doppu!” 
Ntâ so tomba lu Re Elficu allura misi Orcristu, la spada elfica ca 
avìanu pigghiatu di Thorin 'n prigiuni. Si dici ntê canzuni ca lucidava 
sempri ntô buiu si s'avvicinava, e la furtificazzioni dê nani 
non puteva èssiri pigghiata di surprisa. Ccà ora Dain, figghiu di Nain, pigghiò la sò dimora, 
e addivintò Re sutta la Muntagna, e cû tempu tanti autri nani 
s'arriuniru ntô so tronu ntê sali antichi. Di li dùdici cumpagni di 
Thorin, arristaru deci. Fili e Kili avìanu cascatu difènnennulu cu scudu 
e corpu, picchì iḍḍu era lu frati cchiù granni di sò matri. L'àutri arristaru 
cu Dain; pirchì Dain trattava beni lu sò tesoro. 
Naturalmente, nun c’era cchiù questioni di dividiri u tesoro nnâ 
azzioni comu avìanu statu pianificati, a Balin e Dwalin, a Dori e Nori 
e Ori, a Oin e Gloin, a Bifur e Bofur e Bombur, o a 
Bilbo. Eppuru na quattòrdicisima parti di tuttu l'argentu e l'oru, fabbricatu e 
non fabbricatu, fu datu a Bardu; pirchì Dain dissi: "Onuramu l' 
accordu dî morti, e ora havi la petra di l'Arken ntâ sò custodia." 
Puru na quattòrdicisima quota era na ricchìzza assái granni, cchiù granni di chiḍḍa 
di tanti re murtali. Di chiḍḍu tesoro Bard mannau assài oru ô 
Maestro di Laketown; e ricumpinsàu libberamenti li sò seguaci e amici. A 
lu Re Elficu detti li smaraldi di Girion, gioielli ca 
amava cchiù assài, ca Dain ci avìa ristauratu. 
A Bilbo dissi: "Stu tisoriu è tantu tò comu è meu; puru si 
li vecchi accordi non ponnu stari, picchì tanti hannu na rivinnicazzioni ntâ sò vittoria 
e difisa. Eppuru puru si tu fussi dispostu a lassari di parti tutti li tò rivinnicazzioni, 
vulìssiru ca li palori di Thorin, di cui parrava all'improvvisu, non 
ti rispunnìssiru." riccu 
di tutti." 
"Assài gentili," dissi Bilbo. "Ma veru è nu suluggiu pi mia. Comu pi 
terra avìa a purtari tuttu chiḍḍu tesoro â casa senza guerra e omicidiu 
ntâ strata, non lu so. E non so chi 
l'avìa a fari quannu turnai â casa. Sugnu sicuru ca è megghiu ntê to mani."  
A la fini pigghiava sulu dui cassetti nichi, unu chinu d'argentu,
e l'autru cu l'oru, comu putìa purtari nu pony forti. "Sarà 
tuttu chiḍḍu ca pozzu arrinèsciri," dissi iḍḍu. 
Â fini arrivàu lu mumentu pi diri addio ê sò amici. “Addiu, 
Balin!” dissi; "e addio, Dwalin; e addio Dori, Nori, Ori, Oin, 
Gloin, Bifur, Bofur e Bombur! Chi li barbi nun ti fannu mai magri!" E
girannusi versu la Muntagna agghiuncìu: "Addiu Thorin Oakenshield! 
E Fili e Kili! Chi la tò mimoria non sbiadisci mai!" 
Allura li nani s’inchinaru davanti â so Porta, ma li palori ci ristaru ntâ 
gula. “Addiu e bona furtuna, unni voli!” dissi Balin â fini. 
“Si mai ci visiti n’àutra vota, quannu li nostri sali sunnu fatti giusti n’àutra vota, allura 
la festa sarà veramenti splèndida!” 
"Si mai passati," dissi Bilbo, "nun aspittari di buffari! Lu tè 
è ê quattru; ma qualchidunu di voi è lu benvenutu n'ogni mumentu!" 
Allura si vutau. 
L'òspiti elfu era 'n marcia; e si fussi tristamenti diminuitu, eppure tanti èranu 
cuntenti, picchì ora lu munnu dû nord fussi cchiù allegru pi tanti na jurnata longa. 
Lu dragu era mortu, e li foddi spustati, e li sò cori aspittàvanu 
doppu l'invernu na primavera di gioia. 
Gandalf e Bilbo caminaru arrè lu Re Elficu, e vicinu a iḍḍi caminava 
Beorn, n'autra vota 'n forma d'omu, e iḍḍu ridìa e cantava a vuci forti 
ntâ strata. Accussì continuaru finu a quannu s'avvicinaru ê cunfini di 
Mirkwood, a nord dô postu unni scurria lu ciumi Forest. Allura 
si firmàru, picchì lu magu e Bilbo non vulìanu trasiri ntô lignu, puru 
si lu re li dissi di stari mentri èrunu ntê so sali. Iḍḍi vulìanu iri ' 
ntornu ô bordu dâ furesta e girari l'estrimità sittintriunali ntê rifiuti ca 
s'attruvavunu ntra iḍḍa e l'iniziu dê Munti Grigi. Era tantu tempu fa 
na strata senza allegria, ma ora ca li foddi s’avìanu sfracicati, ci parìa cchiù sicura 
dî sentieri tirribbili sutta l’àrburi. Inoltri Beorn stava 
annannu puru accussì. 
"Addiu! O Re di l'Elfi!" dissi Gandalf. "Allentu sia lu lignu virdi, 
mentri lu munnu è ancora giòvini! E allegru sia tutta la tò genti!" 
"Addiu! O Gandalf!" dissi lu re. "Chi cumparissi mai unni ti 
servi cchiù assài e cchiù picca privistu! Cchiù spissu cumparissi ntê me sali, 
megghiu sugnu cuntentu!" 
“Ti pregu,” dissi Bilbo balbettannu e stannu supra nu pedi, “di 
accittari stu rigalu!” e purtò fora na collana d'argentu e pirli ca 
ci avìa datu Dain quannu si sipararu. 
“In quali manera mi varagnai nu rigalu accussì, o hobbit?” dissi lu re. 
"Ben, er, pinsài, non lu sai," dissi Bilbo abbastanza cunfusu, "ca  
er, s'avissi a fari nu picciriddu di ritornu pâ tò, er, ospitalità." Cioè puru
nu latru havi li so sintimenti. Bivìu assài dû to vinu e manciai assài 
dû to pani." 
“Pigghiu lu to rigalu, o Bilbu lu Magnìficu!” dissi lu re gravimenti. 
“E ti chiamu amicu elfu e binidittu. Chi la tò ùmmira nun crisci mai cchiù picca 
(o arrubbari fussi troppu fàcili)!Cuncedu!" 
Allura l'elfi si vutaru versu la Furesta, e Bilbo accuminciò la so longa 
strata 
pâ 
so 
casa 
. 
Comunque â mità dû nvernu Gandalf e Bilbo avìanu turnatu tuttu lu tempu , 
'ntornu 
â li porti dâ casa di Beorn, e 
ddà pi nu pocu la marea di Natali era càvura e allegra 
ddà ; spavintati, e ammucciati ntê 
buchi cchiù prufunni ca putìanu truvari; e li Warg avìanu scumparutu dô 
buscu, accussì ca l'òmini annaru all'èstiru senza paura 
doppu ntâ chiḍḍi riggiuni e guvirnaru na terra larga ntra li 
muntagni e lu lignu e si dici ca pi tanti l'òmini 
avìanu lu putiri òmini 
e tinti, ma la maggiuranza avìanu lu cori comu Beorn, puru si cchiù picca di grannizza e forza nnî 
so jorna l'urtimi goblin foru cacciati dî Munti Brumiusi e na 
nova paci arrivò supra lu bordu dû Sarvaggiu 
Era primavera, e na bella paci cu tempu lìquidu e nu suli lustrusu, prima ca 
Bilbo e Gandalf pigghiassiru la 
casa longa. lassaru cu rimorsu, picchì li ciuri dî jardina di Beorn 
èrunu 'n primavera non menu maravigghiusi di l'istati 
Â fini arrivaru supra la strata longa, e arrivaru ô stissu passu unni li 
goblin li avìanu catturati prima, ma arrivaru a ḍḍu puntu àutu 
la matina, e guardannu arrè li ciuri dû suli 
. blu ntô luntanu, e 
virdi scuru ntô bordu cchiù vicinu puru 
ntâ 
primavera 
. dissi 
Bilbo, e iḍḍu vutàu la spalla â sò avvintura. La parti Tookish s'avìa 
stancu assài, e li Baggins s'avìanu addivintatu cchiù forti ogni jornu: "Vulìssiru ora 
èssiri sulu ntâ me pultruna!" dissi 
L'URTIMA FASE .
Fu lu primu maggiu ca â fini li dui turnaru ô limiti dâ 
valli di Rivendell, unni s'attruvava l'Urtima (o Prima) Casa Casalinga. 
Ancora na vota era sira, li sò poni èranu stanchi, suprattuttu chiḍḍu ca 
purtava lu bagàgliu; e tutti si sintìanu bisognu di riposu. Mentri circàvanu 
ascultò li palori dû magu a Elrond. Parìa ca Gandalf avìa
lu camminu ripidu, Bilbu sintìa l'elfi ancora cantari nta l'àrburi, comu si 
non si firmàssiru di quannu partìu; e appena li cavalieri scinneru ntê 
chiani cchiù vasci dû lignu, scuppiaru nta na canzuna dû stissu tipu di 
prima. Chista è quarchi cosa comu chiḍḍa: 
Lu dragu è appassiutu, 
Li sò ossa ora sunnu sgrigghiati; 
La sò armatura è trima, 
Lu sò splennuri è umiliatu! 
Puru si la spada s'arrugghia, 
E tronu e curuna pèrinu 
Cu forza ca l'òmini si fidavanu 
E ricchìzza ca apprizzanu, 
Ccà l'erba crisci ancora, 
E li fogghi ancora oscillanu, 
L'acqua janca scurri, 
E l'elfi ancora cantunu 
 Veni! Tra-la-la-la-la! 
 Torna 'n vaddi! 
Li stiddi sunnu assài cchiù lustri 
Di li gemmi senza misura, 
La luna è assài cchiù janca 
Di l'argentu 'n tesoro; 
Lu focu è cchiù lucenti 
Supra lu focu ntô lustru 
Ca l'oru vinciutu di l'estrazzioni, 
Allura pirchì vai a vagari? 
 Ah! Tra-la-la-lally 
 Torna ntâ Vaddi. 
Ah! Unni vai, 
Accussì tardu 'n ritornu? 
Lu ciumi scurri, 
Li stiddi s'abbrucianu tutti! 
Ah! Unni accussì carricatu, 
Accussì tristu e accussì tristu? 
Ccà elfu e elfu-picciotta 
Ora accoltu li stanchi 
 Cu Tra-la-la-lally 
 Torna 'n Valli, 
 Tra-la-la-la-lally 
 Fa-la-la-la-lally 
 Fa-la! 
Allura l'elfi dâ vaddi nisceru e li accugghieru e li purtaru 
attraversu l'acqua â casa di Elrond. Ci fu nu càvuru accugghimentu pi 
iḍḍi e ci furu assài aricchi entusiasti chiḍḍa sira pi sentiri la storia dî sò 
avvinturi. Fu Gandalf ca parrò, picchì Bilbo era cascatu tranquillu e 
addurmintatu. La maggiuranza dâ storia lu canuscìa, picchì l'avìa statu iḍḍu stissu e 
l'avìa cuntatu assài ô magu mentri ca turnàunu â casa o ntâ casa di 
Beorn; ma ogni tantu aprìa n'occhiu e ascultava, quannu 
trasìa na parti dâ storia ca non canuscìa ancora. 
Fu accussì ca capìu unni era statu Gandalf; pi iḍḍu 
fu a nu granni cunsigghiu dî maghi janchi, maestri di tradizzioni e bona 
magìa; e ca â fini avìanu cacciatu lu Necrumanzu dâ so 
stipa scura ntô sud di Mirkwood. 
"Ara ora," stava dicennu Gandalf, "la Furesta criscirà na picca 
cchiù sana. Lu nord sarà libbiratu di ḍḍu orruri pi tanti 
anni, spero. Eppuru vulìssiru ca fussi bannitu dû munnu!"
"Sarìa veru bonu," dissi Elrond; "Ma tièmu ca non succidirà 
nna chista època dû munnu, o pi tanti anni 'n arrivu." 
Quannu si cuntàu la storia dî sò viaggi, ci foru àutri stòrii, e 
ancora cchiù stòrii, stòrii di tantu tempu fa, e stòrii di cosi novi, e stòrii di nuḍḍu 
tempu, nzinu a quannu la testa di Bilbo ci cascò avanti ntô pettu, e iḍḍu runcìu 
còmudamenti nna n'àngulu. 
Si svighjàu pi truvàrisi ntô lettu jancu e la luna luciva attraversu 
na finestra aperta. Sutta di iḍḍu tanti elfi cantavanu forti e chiari ntê 
rivi dû turrenti. 
Cantati tutti gioiusi, ora cantati tutti 'nzemi! 
Lu ventu è ntâ cima di l'àrvuru, lu ventu è ntâ brughiera; 
Li stiddi sunnu 'n ciuri, la luna è 'n ciuri, 
E lustri sunnu li finestri dâ Notti ntâ sò turri. 
Ballàti tutti gioi, ora ballàti tutti 'nzemi! 
Morbida è l'erba, e lassati ca lu pedi fussi comu na piuma! 
Lu ciumi è d'argentu, l'ùmmiri s'affaccianu; 
Alentu è lu tempu di maggiu, e allegru la nostra riunioni. 
Cantamu ora pianu pianu, e sonni lassamu tissirilu! 
Ventilu 'n sonnu e ddà lu lassamu! 
Lu vagabbunnu durmi. Ora morbidu sia lu sò cuscinu! Ninnina! 
Ninnina! Onnu e Salici! 
Nun suspira cchiù Pinu, nzinu ô ventu dû matina! 
 Luna di l'autunnu! Scuru sia la terra! 
 Zitti! Zitti! Quercia, Ciniri e Spina! 
Silenti tutta l'acqua, nzinu a quannu l'alba è vicina! 
“Ben, genti allegra!” dissi Bilbu guardannu fora. "A chi ora è chista dâ luna 
? La tò ninna arrisvegghiava nu focu ubbriacatu! Eppuru ti ringraziu." 
"E li to ronchi svegliassiru nu dragu di petra, ma ti ringraziamu," 
rispunnìru ridennu. "Sta avvicinannu l'alba, e 
ora durmisti di l'inizziu dâ notti. Dumani, forsi, ti curari 
dâ stanchezza." 
“Nu pocu di sonnu fa na granni cura ntâ casa di Elrond,” dissi iḍḍu; "Ma 
pigghiu tutti li curi ca pozzu aviri. Na sicunna bona notti, amici giusti!" E 
cu chistu turnò a lettu e durmìu nzinu â fini dâ matina. 
La stanchezza ci cadìu prestu nna chiḍḍa casa, e avìa assài 
scherzi e balli allegri, prestu e tardu, cu l'elfi dâ vaddi. Eppuru puru chiḍḍu 
postu non lu putìa ritardari assài ora, e pinsava sempri ê so  
casa. Elrond, e dannucci
rigali accussì nichi ca putìa accittari, si nni iu cu Gandalf. 
Puru si lassaru la vaddi, lu celu s'ascurò a punenti davanti a iḍḍi, 
e lu ventu e la chioggia s'avìanu 'ncuntratu. 
"Allientu è l'ura di maggiu!" dissi Bilbo, mentri la chioggia ci sbattìa ntâ facci. "Ma 
la nostra schiena è versu li liggenni e turnamu â casa. Pensu ca chistu è lu primu 
gustu."
"C'è ancora na strata longa," dissi Gandalf. 
"Ma è l'ùrtima strata," dissi Bilbo. 
Arrivaru ô ciumi ca signava lu bordu stissu dô cunfini dô 
Sarvaggiu, e ô vadu sutta la riva ripida, ca putiti 
ricurdari. L'acqua era gonfia sia câ sciogghiuta dî nivi all'avvicinamentu 
di l'istati, ca câ chioggia ca durava tuttu lu jornu; ma attravirsaru cu 
quarchi difficultà, e spinciunu avanti, comu cadìa la sira, nta l'urtima fasi dû 
sò viaggiu. 
Chistu era assài comu prima, tranni ca la cumpagnìa era 
cchiù nica e cchiù muta; puru sta vota nun ci foru troll. Nna ogni puntu 
dâ strata Bilbo ricurdava l'eventi e li palori di n'annu fa - 
ci parìa cchiù di deci - accussì, naturalmenti, notò subbitu lu 
postu unni lu pony avìa cascatu ntô ciumi, e iḍḍi s'avìanu spustatu pâ 
sò brutta avvintura cu Tom, Bert e Bill. 
Nun luntanu dâ strata attruvaru l'oru dî troll, ca avìanu 
sippillutu, ancora ammucciatu e ‘ntuccatu. "Ci haiu abbastanza pi durari lu tempu," 
dissi Bilbo, quannu l'avìanu scavatu. "È megghiu pigghiàrilu, Gandalf. Pensu 
ca ci putissi truvari n'usu." 
"Certu ca pozzu!" dissi lu magu. "Ma cunnivìri e cunnivìri â stissa manera! Putissi 
truvari ca hai cchiù bisogni ri quantu ti privìri." 
Allura misiru l'oru nta li sacchi e li spustaru supra li poni, ca 
non ci foru pi nenti cuntenti. Doppu l'andata era cchiù lenta, picchì la maggiuranza dû 
tempu caminavanu. Ma la terra era virdi e c'era assài erba 
attraversu la quali l'hobbit caminava cuntentu. Si asciugàu la facci 
cu nu fazzolettu di sita russa... no! non c'avìa supravvivutu nuḍḍu dî sò 
, l'avìa pigghiatu 'n prestitu di Elrond, picchì ora giugnu avìa 
purtatu l'istati e lu tempu era n'àutra vota lustrusu e caudu. 
Mentri tutti li cosi finìsciunu, puru chista storia, â fini arrivàu nu jornu quannu 
èrunu 'n vista dû paisi unni nascìu e criscìu Bilbo, 
unni li furmi dâ terra e di l'àrburi ci èrunu canusciuti comu 
li manu e li pedi. Arrivannu a n'alzata vitti la sò Cullina 'n 
luntanu, e si firmò all'improvvisu e dissi: 
Li strati vannu sempri avanti, 
 Supra la roccia e sutta l'arvuru, 
Vici li grutti unni mai lu suli luci, 
Eppuru li pedi ca vagabbunnu si nni 
 vannu. 
 Di turrenti ca non attruvarunu mai lu mari;
Supra la nivi di l'invernu siminata, 
 E attraversu li ciuri allegri di giugnu, 
Supra l'erba e supra la petra, 
 E sutta li muntagni ntâ luna. 
Li strati vannu sempri sempri supra 
 Sutta nuvula e sutta stiḍḍa, 
Occhi ca focu e spada hannu vistu 
 E orruri ntê sali di petra 
Guarda â fini supra li prati virdi 
 E l'arbuli e li collini ca canusciunu di tantu tempu. 
Gandalf lu guardò. “Caru Bilbo!” dissi iḍḍu. "Qualchi cosa 
ti sta facennu! Nun si l'hobbit ca eri." 
E accussì attravirsaru lu punti e passaru lu mulinu vicinu lu ciumi e 
turnaru subbitu â porta di Bilbo stissu. 
"Benedicimi! Chi sta succidennu?" Chiancìu. C'era na granni emuzzioni, 
e genti di tutti li tipi, rispittàbbili e irrispittàbbili, èrunu spissu ntunnu â 
porta, e assài trasiunu e nesciunu, mancu asciugànnusi li pedi ntô 
tappetu, comu nutàu Bilbo cu fastiḍḍu. 
Si iḍḍu era surprisu, iḍḍi èrunu ancùora cchiù surprisi. Avìa arrivatu arrè 
ntô menzu di n'asta! C'era n'avvisu granni 'n niuru e russu 'mpiccatu 
ntô canceddu, ca dicìa ca lu vintisecunnu giugnu li signuri Grubb, Grubb 
e Burrowes avìanu a vìnniri all'asta l'effetti dô tardu Bilbo Baggins 
Esquire, di Bag-End, Underhill, Hobbiton. La vìnnita accumincia ê deci 
. Ora era quasi l'ura di pranzu e la maggiuranza dî cosi èrunu 
già vinnuti, pi vari prezzi di quasi nenti ê canzuna vecchi (comu 
non è inusuali ntâ l'asta). Li cugini di Bilbo, li Sackville-Baggins, 
nfatti èrunu 'mpiegati a misurari li sò stanzi pi vìdiri si li sò mubbili putìanu èssiri boni. Insomma 
Bilbo era "Prisuntu mortu", e non tutti chiḍḍi ca lu dìssiru si 
dispiacìunu di truvari la prisunzioni sbagghiata. 
Lu ritornu dô signor Bilbo Baggins criau nu disturbu, sia sutta 
la Cullina ca supra la Cullina, e attraversu l'Acqua; era assài cchiù 
di na maravigghia di novi jorna. Lu fastiḍḍu ligali, infatti, durò pi anni. Passò 
assài tempu prima ca lu signuri Baggins fussi ammissu di èssiri 
n'àutra vota vivu. Li genti ca avìanu avutu affari assài boni ntâ Vìnnita pigghiaru 
n'accordu cunvincenti; e â fini pi sarbari tempu Bilbo appi a accattari arrè assài 
mubbili. Assài dî sò cucchiari d'argentu 
scumpareru mistiriusamenti e non foru mai cuntati. Pirsonalmenti suspittava ca li 
Sackville-Baggins èrunu. Dô sò latu non ammitteru mai ca li 
Baggins riturnati èrunu ginèrici e non èrunu mai 'n cunnizzioni amichèvuli cu Bilbo 
. Avìanu vulùtu assài vìviri ntô sò beḍḍu pirtusu hobbit. 
Certu Bilbo capìu ca avìa pirdutu cchiù di cucchiari, avìa pirdutu la sò 
reputazzioni. È veru ca pi sempri doppu arristò n'amicu elfu, e appi 
l'unuri di nani, maghi e tutti chiḍḍi genti ca passavunu mai pi chiḍḍa strata; 
ma non era cchiù rispittàbbili. Fu infatti tinutu di tutti li
li hobbit dû quarteri èrunu "queer", tranni ca dî sò niputi e 
niputi dû latu di Took, ma puru iḍḍi non èrunu ncuraggiati ntâ sò 
amicizia dî sò anziani. 
Mi dispiaci diri ca non ci dispiaciva. Era abbastanza cuntentu; e lu sonu 
dû tigghìu ntô cori era sempri cchiù musicali di quantu avìa statu 
puru ntê jorna tranquilli prima dâ Festa Inaspittata. La sò spada l'appiccicava 
supra lu mantellu. Lu sò stemma era misi supra nu stand ntâ sala 
(finu a quannu non lu rallintàu 'nzinu a nu Museu). L'oru e l'argentu furu spinnuti pi 
rigali, sia utili ca stravaganti, ca nna na certa misura spiega 
l'affettu dî sò niputi e dî sò niputi. Lu sò aneḍḍu màggicu tinìa nu 
granni sigretu, picchì lu usava suprattuttu quannu arrivàunu chiamati spiacevuli. 
Accuminciàu a scriviri puisìi e a visitari l'elfi; e puru si tanti 
scuppiaru la testa e si tuccaru la frunti e dicìanu “Poviru vecchiu 
Baggins!” e puru si picca cridìunu a nuḍḍa dî sò stòrii, ristàu assài 
cuntentu 'nzinu â fini dî sò jorna, e chiḍḍi èrunu straordinariamenti longhi. 
Na sira d'autunnu qualchi annu doppu Bilbo stava assittatu ntô so studiu 
scrivennu li so mimòrii, pinsò di chiamàrili "Ci e n'àutra vota, 
na vacanza di l'Hobbit" - quannu c'era n'aneḍḍu â porta. Era Gandalf 
e nu nanu; e lu nanu era 'n rialtà Balin. 
"Comu dintra! Comu dintra!" dissi Bilbu, e prestu si misiru nta li seggi 
vicinu lu focu. Si Balin s’addumò ca la gilet dû signor Baggins era cchiù 
granni (e avìa buttuni d’oru veri), Bilbo s’addumò puru ca la barba di Balin 
era cchiù longa, e la so cintura cu gioielli era di granni magnificenza. 
Accuminciaru a parrari dî tempi ca passaru nzèmmula, ovviamenti, e Bilbo ci dumannò 
comu ìerunu li cosi ntê terri dâ Muntagna. Paria ca stàunu 
annannu assài beni. Bard avìa ricustruiutu la città a Dale e l'òmini s'avìanu arricugghiuti 
dô Lagu e dô Sud e di l'Ovest, e tutta la valli avìa 
addivintatu n'àutra vota cultivata e ricca, e la disulazzioni ora era china di aceddi 
e ciuri ntâ primavera e frutta e festa ntâ l'autunnu. E Laketown 
fu rifunnata e fu cchiù pruspera di mai, e assài ricchìzza annava 
supra e sutta lu ciumi Running; e c'era l'amicizia nta chiḍḍi banni 
tra elfi e nani e òmini. 
La Sala ntâ Risidenza di Bag-End di B. Baggins chiamava  
Lu vecchiu Maestro avìa arrivatu a na fini tinta. Bardu ci avìa datu assai oru
l'aiutu dê cristiani dô Lagu, ma essennu dû tipu ca pigghiava facilmenti 
chisti malatìi, cadìu sutta la malatìa dô dragu, pigghiàu la maggiuranza di l'oru 
e scappàu cu iḍḍu, e murìu di fami ntê rifiuti, abbannunatu dê soi 
cumpagni. 
"Lu novu Maestro è di tipu cchiù saggiu," dissi Balin, "e assài pupulari, picchì, 
ovviamenti, iḍḍu pigghia la maggiuranza dû crèditu pâ prosperità attuali. Stannu 
facennu li sò canzuni dû jornu." 
“Allura li prufizzìi dî vecchi canzuni si rivelaru veri, doppu na 
moda!” dissi Bilbu. 
"Certu!" dissi Gandalf. "E pirchì non s'avìssiru a dimustrari veri? 
Di sicuru non cridi ê prufizzìi, picchì avìsti na manu pi 
purtarili tu stissu? Non supponi ca tutti 
li tò avvinturi e fuggi foru gistiti sulu dâ furtuna, sulu pû to 
suli beni? Tu sì na pirsuna assài beḍḍa di Bagg e tu 
. nu tipu picciriḍḍu nna nu munnu granni doppu tuttu!" 
“Grazie â bontà!” dissi Bilbo ridennu, e ci detti lu vasu di tabbaccu.
